DER PROZESS UND DIE FEHLER
Kako preprosto se je zdelo, nam otrokom. Najdeš si sebi slične,
potem pa tlačiš šibke člene in klečeplaziš pred ta močnim.
Največjim revežem si zaščitnik, a z razdalje, do malo starejših
skrbno gojiš odpor, tiste najstarejše fante, ki se še gibljejo v
tvojem obzorju, pa pazljivo posnemaš. Z zmagami se hvališ
navzgor, poraze znašaš nad tistimi, ki ti sledijo. Vse počneš
popolnoma samodejno.
Ko rasteš se ti svet odpira in vzorec postaja bolj zapleten. Novi
pripetljaji, novi ljudje. Še vedno ni razkola med tabo in tvojimi
dejanji. Seveda že melješ bolj in bolj zanimive misli, a način
njihovega izraza je povsem naraven. Če kaj ne uspe, ni nobene
samokritike, so le nesrečne okoliščine.
Z leti nato stvari pričnejo mejiti na kaos in prisiljen si se odreči
svoji nedolžni naivnosti, ker za vsaj prilično ugoden rezultat ta
več ne zadostuje. Prvič uzreš verigo pravil in prvič nje rožljanje
ni ukaz človeka, temveč njen lasten zvok, ki odzvanja le v tebi.
Tako se ti razkrije prava svoboda – vedel si že, da lahko preslišiš
ščebetanje drugih, a da ne bi poslušal sebe? Odkritje te sprva
napolni z navdušenjem. Tvoja usoda ni več tvoja usoda, le še
prihodnost tisočerih možnosti je in nekatere od njih so prav
bleščave. Toda druge so krvave! Pri priči vstane strah. Znašel si
se na razpotju.
Boš zgrabil usodo za goltanec, ji pogledal v oči in upal, da si
pravi človek za življenje, ki ti je bilo namenjeno? Ali boš sam
tkal tako človeka kot življenje na statvah razuma?
Ta izbira je temeljna za pravilno vrednotenje žlahtnosti
človeške borbe, zato si zasluži bolj podrobno obravnavo.
Najprej je treba sprostiti mišice v krču ega in si priznati, da
nimamo pojma. Vsem nam je vrhovni porok dejstvo, da stvari
počnemo zavestno, a kako nas elektro-žolca možganov drži v
šahu zavedanja ne vemo. Vse notranje dosledne in kolikor toliko
skladne teorije o tem so zgolj hipoteze, večina od njih pa je
prav smešna. Skoraj sedem milijard ljudi si deli isti trenutek,
toda kaj je čas? Tako preteklost kot prihodnost sta tvora sedanjosti – zgodovina in posledica le teksta trenutka. Izkušnje
drugih prave površnosti v primerjavi z globino tvoje lastne.
Sami smo in vsi na istem. Zato ni na mojem mestu, da bi

5

zagovarjal eno ali drugo pot, da bi bil tako predrzen in trdil
katera je prava. Ampak, vrag me vzemi, tega tudi nikomur
drugemu ne bom dopustil.
Čas je za primero. Si reč iz plastelina, ki ga težnost časa vleče
skozi labirint. Poti je brez števila. Toda tvoja oblika je taka, da
se skozi nekatere zlepa ne prebiješ – le pokukaš lahko vanje in
že spolziš mimo. Spreminjaš se, ko zadevaš ob robove, ob druge
reči na isti poti, a vendar je naslednji vhod zate vedno le en
sam, ostali nedostopni. Ko si se že do obisti nakukal in vsaj
približno doumel nepredstavljivo razsežnost labirinta, v katerem si se znašel, ugotoviš, da lahko po volji spreminjaš obliko.
V katerikoli rov se lahko zaženeš. Katerikoli cilj ti je na dosegu.
Imaš pa tudi pomisleke. Je nekdo labirint izdolbel? Ti je nekdo
napravil obliko zanj – obliko in zato tebi lasten cilj? To je zelo
lepa misel in nedvomno bi bilo škoda zamuditi zabavo, prirejeno
samo zate. Toda ... Če je vse stvar naključja, ti pa boš s tega
enkratnega labirinta s seboj v nič nalašč odnesel le drobec
okusa, puh vonja, nek neznaten aperitivček tiste prave gostije,
na katero sicer sploh nisi bil povabljen – to bi bila šele tragedija!
Torej –
Boš že vnaprej sprejel sodbo, ali bi rad sodeloval v procesu?
Upal, da bo ugodna, ali verjel, da jo lahko sam napraviš táko?
Se hočeš spoznati? Ali se hočeš razumeti?
Izbira ti je bila dana – odločitev je le tvoja.
Boš spontan? Ali preračunljiv?
Najbrž ni težko prepoznati agitatorja, ki pravi, da ne sodi, nato
pa se postavi na eno stran, da bi opravičil grdo besedo, s katero
se označuje njegovo ravnanje. Da, izbral sem, kar sem izbral.
Morda ker nisem zaupal, da bo dobro, morda ker je bila želja
prevelika, da bi jo pustil naključju. Kakorkoli že – preračunljiv,
prekleto. Vas zanima moja izkušnja?
Ko izbereš to pot, se v hipu zgodi čuda reči. Tvoja zavest odtava
kak meter vstran in prične sumničavo zreti na telo, ki je njeno
zavetišče. Zavest išče. Prečeše spomine, dejanja, strasti,
nagone, išče vzvode, vzroke, obilico jih tudi najde, spoznanja
se vršijo z neverjetno naglico in se stopnjujejo v sladko-grenak

trenutek védenja. Sladek je, sladek, ker spoznaš človeka in to
je čudovit občutek. Grenak, nemogoče grenak, ker je to zadnji
človek, ki ga boš spoznal, še bolj pa je grenak, ker to nisi več ti.
Sedaj si v neraziskanem kraljestvu razuma. V vseprevevajoči
megli dvoma, pol-resnic, neosnovanih namigov, absurdnih
teženj, kjer je zločinka domišljija vseskozi na tnalu skepse,
nabrušeno sekiro resnice pa strumno in brez predaha vihti
okrutni rabelj – želja.
Prične se tlaka. Iz te zmešnjave boš moral napraviti red, ali vsaj
njegov približek, ki bo moral zadostovati. Mukoma in počasi boš
zlagal kocke tega babilonskega stolpa, za katerega vrh že veš,
da ne obstaja. Na katerih temeljih? Sam sem imel dva, prvi je
nujen, drugi pa lažniv, a vendar prijeten in meni neogiben.
Hočem živeti. Rad živim. Vse ostalo je le opeka, ki jo boš moral
sam umestiti v zid izkustva.
Male modrosti, takorekoč preprosti aforizmi, ki urejajo tvoj
odnos do položaja v katerem se nahajaš, so prvi neugledni cegli,
ki jih postaviš pokonci. Za vsako vele-vprašanje takoj nato
odsekaš večjo granitno kocko, pravilne oblike, ki jo boš klesal,
pilil in brusil skozi leta. Za drobna vprašanja, drobne probleme,
zlagaš drobne opeke odgovorov in rešitev. Napreduješ, in zdi se
skoraj preprosto, dokler se ne pojavijo prve težave. Ugotoviš,
da so najnovejše opeke težje kot tiste prve, zato se tvoj zid
prične nevarno nagibati. Ker ne bi rad, da gre ves tvoj trud v nič,
na hitro stesaš nekaj opornih palic, drobcenih laži, in z njimi zid
podstaviš. Nova neprijetnost se pojavi, ko se nenadoma znajdeš
iz oči v oči z opeko tako skrajno čudne oblike, da prav nikamor
ne paše. Vržeš jo nekam h kraju in vsake toliko poblisneš po nji
prestrašen pogled. Tudi tiste lične opeke, ki jih k sebi nosiš od
drugih (nekatere brezsramno ukradeš, druge ti drago prodajo),
le redkokdaj kam spadajo. Ko tako prebiješ nekaj časa, tvoj zid
postane neugleden kup ropotije. Zidaki ležijo vse naokrog,
oporne palice pokajo po dolžini, enkrat ga vleče na levo, spet
drugič na desno. Le slaboten piš ne-samo-zavesti bo zadostoval,
da se vse sesuje v prah. Preudariš, pretehtaš in se na koncu
prestrašiš, da nisi napravil ničesar, da je bilo vse zaman. Zgrabi
te nepredstavljiva groza. Zmotil si se.
Odrekel si se spoznanju in se hotel razumeti. Razumeti razum,
kakšna napaka! Gödlov teorem velja! Da bi si lahko stesal
sekiro, potrebuješ prav to sekiro, ki jo moraš šele stesati. Kavelj

6

te zgrabi pod lopaticami in nese nad brezno.
Pozabil si svojo naravnost, da si lahko deloval umetno. Pa bodi
sedaj preračunljiv, ko si se dodobra nagledal neizmernosti
računa! Ne zmoreš več niti v trafiko po časopis, kaj šele
poljubiti dekleta, ki ti je všeč. Kaj boš s časopisom? Neznanec iz
plastične škatle ti bo za pest cekinov menjal polno nekih črk o
nekih dogodkih, za katere ne veš kam bi z njimi. Na poti tja se
lahko zgodi čuda stvari – si prepričan, da se želiš izpostaviti
tveganjem naključja? Pohabiti se pod streli neznanca, pod
gumami trole, samo zaradi nerazumnega firbca? In dekle! To je
nek – človek! Bogve kaj se mu godi po glavi, célo svoje življenje
ima, ki ti vanj ne vidiš. Zakaj vendar hočeš njen poljub? Zakaj se
to sprašuješ? Zakaj si se pa to ravnokar vprašal? Zdrs ... Poljub
... No, kaj je tako privlačnega na tem vlažnem stiku rdeče
puhastih kosov kože poveznjenih čez lobanjo. Lobanja! (glas
tiste, ki jo ljubim) »V moji glavi je lobanja, v moji glavi je
lobanja!«
Utihneš, ker ti drugega ne preostane. Molk, mir, in tedaj ...
trenutek čarovnije.
Težka vročina leže nad obzorje tvoje misli. Trdni sadovi tvojega
trudnega rokodelstva se pričnejo mehčati, polzijo drug čez
drugega, puščajo barvo, mešajo se med seboj. Vsaka opeka
pusti obris na vseh drugih, iz njih poženejo spolzke lovke, da se
trdno sprimejo skupaj. Tvoj razum in tvoja oseba v tem
čudovitem procesu sploh nista potrebna, možgani počnejo vse
sami od sebe. Zakaj? Ja, ker to vedno počnejo, saj je to njihova
naloga. Kar pomislite; brez pameti se rodiš v kaos zaznav, čez
leto dni pa že znaš reči – jaz. A ego ni njihov namen, je le
posledica njihovega delovanja. Namen možganov je smisel.
Smisel. Našli smo ga! Čeprav sam po sebi ne obstaja. In si ga
noben človek ne deli z drugim. In ni obstojen v času. Smisel je
pri človeku razuma odnos med zretjem v kaos in razbiranjem
reda v njem. Tako se nič ne gradi, tako nič ne razpada, saj je vse
že razpadlo in bo tako za večno ostalo – ampak ti s tem tako ali
tako nimaš nič, ti, ki si se znašel v ruševinah energije in bil
obdarjen z neverjetno sposobnostjo osmišljevanja. Le iz tvoje
glave raste red, ki ti omogoča podeljevanje smisla.

Smisel je težko opisati, ker je oseben občutek. Trenutek je, ko
se ti zazdi vse pravilno, ko nimaš kosti, da bi jo glodal, in je vse
na svojem mestu. Pomirjenost? Sprijaznjenost? Mir? Sreča. So
ljudje, ki druga stanja komajda poznajo. Najbolj skrajnim
rečemo kar – sonček. In so ljudje, ki imajo nenehno neko opico
za vratom, cel ljubi čas se z njo spopadajo in sreče ne poznajo.
Tu je skrajnost norost. Kaj torej predlagam?
Zazri se v brezno! Zazri se vanj, kolikor globoko zmoreš. Če te
bo pogledalo nazaj, te bo s tvojimi očmi, brezno svojih nima.
Nato odtegni pogled, zamiži, obmolkni. Ne premlevaj podobe,
ki si jo uzrl, pusti jo, naj vzhaja. Pusti jo pri miru. Ni ti je treba
valjati z razumom, saj počno to možgani sami od sebe, da lahko
ti počneš stvari, ki jih imaš rad, ki si jih že osmislil in ne čutiš
potrebe, da bi to počel znova. Slepe ulice se bodo tačas zaprle,
zanke se bodo zvezale in razrezana podoba se ti bo postavila na
ogled in dotik sestavljena skupaj. Tisti tvoj zid raznorodnih
opek bo postal celota. Tedaj ga izrazi.
Spravi ga na plano.

in jo nenehno vlačiš skozi razum, brez konca in kraja, v vse
večje globine nesrečnega življenja. Lahko jo osmisliš in tja več
ne pogledaš, najdeš uteho v skušnjavi ignorance. Ali pa, z
dejanjem (poljub, umetnost, udarec s pestjo, odgovor,
nasmeh), vržeš preko nje neko trajno snov, iztrgano iz tebe in
tedaj postavljeno nasproti tebi. Smisel izražen. Ko boš
naslednjič zrl tja, bo vsemu neredu ob bok postavljen artefakt
tvoje izkušnje. Naj ti pomaga, saj je – navsezadnje – to edino,
kar boš kdaj zares imel.
Se nam, otrokom, še vedno zdi preprosto? Ne. Napake, ki ne
utihnejo, grehi, ki ne izginejo, zmote, ki se vlečejo za nami kot
jetniške krogle na verigah časa. Trenutek je omejen s telesom.
Prihodnost menja kože, včasih kliče poželjivo, spet drugič
grozi. Lahko se je izgubiti v obupu.
Ampak nihče ni obljubil, da bo preprosto.
Prepričan sem le v eno. Sodba bo oprostilna. Ko krokar potrka in
zavest zapusti vrtiljak energije, nam bo vse oproščeno. Zakaj bi
bili torej ob up? Ta čudoviti proces je treba izžeti do zadnje
kaplje mogočega. Z napakami vred.

Zaplaval sem v preroškost. Zazri se v brezno! mislim ... Kot nek
črn župnik pridigam s svoje prižnice besede. Ne. Kar sem hotel
reči, brez čustvene konotacije, da se bomo ujeli na območju
razuma, je to – soočen z neznanim malo počakaj, preden se
vprašaš. Z vprašanjem si že na pol poti do odgovora, zato se
potrudi, da bo dobro. Ne na izust, ne na pamet, ne kot klofuto v
obrambi. Bolj usmerjeno kot je tvoje vprašanje kaosu, bolj
oster bo red, ki pride z odgovorom. Smisel.
Kar se pa tiče izraza – to je moja izkušnja. Večji del življenja
smo zaposleni z osmišljevanjem zla. Beseda zlo je tu
uporabljena na široko in povsem osebno. Lastna nevednost,
nepridipravo naključje, nezadoščena želja, neželeno delovanje
Drugega. Bistvena je predpona ne-; tvoji osebi negativne stvari,
ki jih težnja po smislu peha v pozitivnost. Če, recimo, želji še
vedno ne zmoreš zadostiti, moraš dati besedo vsaj tej luknji, ki
pri tem nastane. Zapolniš jo in greš dalje.
Izraz. Če smisel ni obstojen v času, če je red, ki ga uzreš vedno
le kratkotrajna laž, tam do naslednjega vpogleda, potem imaš
na izbiro tri stvari. Lahko vedno znova gledaš isti kos zmešnjave

7

Nejc Bahor
BITTR DEI

ANARHIST

REKA

VESNA

limona
brez naboja
v vihri
sabelj in zastav
novembra
za dan gnoja
stisnjen oblak sprave

_italic_(kletka je bila
zaprta tako dolgo,
da se je v njej izlegla
ptica)
/ ?,?,19??/

moj šarm crkuje
na bregovih mrtve reke
mrtvi nasledniki
moje sreče
ptice so odletele
polžki so prišli
in mi grizejo noge
življenje gre pač v drugo
smer
reka plava visoka
dostojanstvena žena

poza
utrip megacelic
mesto
pošast
vstop trobente
kleš
obvoznic
na stolu
surovina pati
vesna disease
dancing through the
blades
meso se mlati
robust na obronkih nekega
nasmeha
rja
maliči, zabija v steno
in,trans,pa,rencija,
čisto potanko
razjeda

čast!
norost!
sestre hudiča
oblast!
krepost!
v ušesih dva tiča
minus radikalne osvežitve
razdeljenih siromakov
bonus naročenih
zemunskih klanov
*spravljeno meso na
pravo mesto*
tisoč petindvajset
skinov na domačo cesto

dajte mi še pol leta
pa napišem pesem da vas
prime srat.
spizdite, in
prinesite mi stol.
jebem vas in vaše ljubice.
odprem kletko in se vanjo
poserjem.
anarhist? sam,
od miljona?
med ideologijo in bombo
na levi nekje vmes.
ne trudi se me pofukano
ljubiti.
ne ljubim pofukane
stvarnosti.
kletka družbene
usmerjenosti
je povrgla žival.
Še pomnite, kapitalci
1920 wall street?
spizdite takoj in dajte mi
še pol leta.

KURAC
kurac mate v glavi
kar nesite si ga
v gozdove pojdite in si
glavo ubijte

DROGA
pobral sem žeblje
ker
droga
je ipak droga
zajebi, prijatelj
sprejmi me vase
pusti trzljaje
da ležijo na ulici

RIM1
garbež, zvitež,
lukež, judež:
ne pozabi
holandske izkušnje
ne pozabi:
si vive una vita violenta.
na pozabi tega.
druge naj topijo
v masti in v cukru.

Karlo Hmeljak
1

PESEM PO NAROČILU
Skoraj v maniri Pasolinija, zanj

9

Zdaj pada, in besede, rešene pomena, ki sem jih poskusil
zadržati tik ob tišini, jih oddaljiti od kramljanja, so besede
s katerimi moram do vas zato, ker mi je tako bilo rečeno
in sem na to pristal.

Ko sem ti podal roko in te imenoval.
Rečeno je bilo izpostavi se in trajaj.
In zgodilo se ni nič.
In vse sem dovolil in odsoten opazoval, kaj bo.
Kot sem odsoten opazoval ta dež, ki je zunaj,
vse vas – in ponos je lil z obrazov staršev in aparatov –
in užitek, med kriki, sram med molkom, in jezo med
odlokom.
O praktični cilj moje poezije!
Kaj hoče biti praktični cilj tega?
Imeti neko svobodo in ji dati moč, da te, v junijskem soncu
(kot je vsakič junijsko sonce na obrazih, lepih od dvomov)
masakrira.
Sram tega dečka, rojenega na dan žena v obalnem mestu,
ki je v najsvetlejšem otroštvu, še pred govorom –
o moje, tako pozabljeno in negovano Jecljanje –
risal po gladini z vetrom črte, meje, do koder je svet smel.
In rasel tako, da je normalni videz izrabil in imel, samoto.

Hodim, je rekel, kot bi hodil prvič
in zrak je zrak na drugačni koži,
in je zaradi tega drugačen in neomajen.
In to dela realnost, kakršna že hoče biti, drugačno.

Ponos izkazan svečano, ta današnji ponos, je vzdržal
samo z nelagodjem, na robu nevzdržnosti, in se vračal
k samoti, med podelitvami in sprejemi, med sorodniki,
v centrih oblasti si je govoril: imeti sneg, posebno danes.

Iščem našo najbolj lastno možnost,
kot išče Komelj bratstvo, ko reče:
»Nekdo si vso pot skozi sneg šepeta:
Zavedi, zavedi se svoje moči!«

Vsi, ki ste goljufali, vsi, ki ste Koper izrabili, nenadzorovan,
in faks, veseli mediokritetne ravni, in Vilija, kljub temu, da
je genij,
in skripte, ker je bilo lažje, in bone, ker je bilo ceneje, in
alkohol,
ker se potem nisi spomnil.
Vsem Vam čestitam, kakor čestitam vsem ostalim, če se ne
prepoznate,
ampak jaz Vas prepoznam v Realnosti, ki je takšna, kot hoče.
Tudi Vam čestitam, vašemu istemu listu, zdaj, ko vam je
podeljena odraslost.
In šli boste v odraslost, to Vam garantira Realnost.

1 Prebrano na svečani podelitvi diplom UP FHŠ, v koprskem gledališču, 27. 11. 2009. Jeseni lanskega leta so me kot študenta s Fakultete za humanistične študije povabili k sodelovanju pri kulturnem
programu ob svečani podelitvi diplom. Povabilu sem se odzval in za to priložnost, po naročilu, napisal pričujočo pesem. O problemih na Fakulteti je bilo v zadnjem času v javnosti nekaj več govora,
sam bi najraje parafrazirati sledečo izjavo Anselma Kieferja. »I would never say I’m pesimist or optimist … I think I would say I'm desperate … because I don't know why I'm here.« Obupan sem, ker
nas univerza sploh ne sili več mislit. Na študentsko populacijo sem jezen, ker je, kakršna je (predvsem infantilna), ker so okoliščine take, da jo tako delajo. Danes v naši domovini biti mlad … in
začeti zahtevati resnejše in strožje obravnavanje mladosti. Konkretneje o FHŠ pa Drago B. Rotar na: http://bracorotar.files.wordpress.com/2010/10/odgovor-draga-rotarja-na-pisanje-dekanjemikolic-od-mobinga-k-lincu-fin.pdf

Čestitam Vam, kot se čestita zgodovinskosti,
ker boste lahko samo vi ta 27. november odrešili
svečanosti in ga podelili zgodovini, brutalno.
Moje veselje je veselje nekoga, ki gleda sneženje,
ki kopni v dež.
In je ponos nekoga, ki ne ve, kako naj si ponos želi,
In ki ga samo s tem , ko to izreče, vsaj razvrednoti,
da se lahko prične, ne glede na nas,
indiferenten diskurz Realnosti.

NE DA SE MI
ali: dajati se meni ne
–
»za to, kar ostane, od tega, kar
mine.« R. Reis, 13. 6. 1930
–
Imeti mlada telesa.
Ne čutiti sprememb.
Nisem čutil sprememb.
–
Tako dolgo sem zapuščal
Ne da bi ljudje vedeli
Ali pa da ne bi vedeli
Ne vem zakaj, ne kaj.
–
Danes,
dalje,
davek:
bolj samo sem.
Da bi le odšel,
da rani in tebi
isto.
–
Tu si.
Držim te bom:
robove in roke.
Kabli so tekli in dež.
Breze v vrsti
in imenovanja
in beseda: kri
in črke – iste.
Drobijo se gore,
je dvajset vozlov
juga ponoči.
–
Ampak ta krepka reč.
To kujem v tišini.
In bistro zunaj
in ostro mili
in trava rase:

bolj vztrajno od zgodovine,
bolj brezobzirno od napredka.
To čvrsto držim pred pobegom.
–
Vsa moja čudenja.
O vidnem nič več reči.
Kako dolgo sem gledal
plapolati zastave, hlad,
kako so jih podili in
november, vsi oni vrejo
in prislonjeno ob petih
na pobočje in tebe in
dneve, ki nič nočejo.
Mlad in obenem:
v območju
življenja, ki pojema.
–
Ki odznotraj bdi,
ki izgine morje.
–
Bile so si tuje.
Bíle se tu niso.
Sobi, tuni, se le
sebi, tu so, levi
so, ni, bi se letu.
Tu bi iste v zraku.
–
Za pisati, piši.
Zapisati: Piši!
Piši, ki so bili
še edini znak,
edina pisava,
vse, kar je šlo
čez to. Stran.
–
Če je to ista smer?
Če ni v črkah mer,
comme un mer …
komaj še plavam po praznih listih:
s črnilom, z nerazlitim morjem v

bombici
in plavimi prsti in madeži in črnino.
Plavicami od plamenov, ki udarjajo
kot mokre brisače otrok v slačilnicah:
od besed ostajajo zlogi,
od mene rutinske kretnje.
Razleti se gladina v črepinje,
petinštirideset vozlov odlomi
od morja morje,
mene topi morje nepopisanih strani,
tolikokrat zvezan otrpnem in pod
težo,
ko v Ljubezni Michael reče:
»I piss on you my flame.«
–
Slišim to, kar v meni piše,
naletavati tiho kot sneg.
Riše dolgo izginotja potek,
kljub temu da imam snov,
novozapadlo snow, ki enači.
Menzogna je laž, vetro steklo,
glass ni, kar izgovarjam in
se ne sliši. Govorim o kamenju,
gledanju skozi zrak v krošnjah,
se odrekam mestom, hotenjem,
dražljajem, vrne mi to, kar bi
bile za življenje črke in izgine,
ampak ne izgine v nekaj, izgine
v prazno.
Neka druga tla strmo padajo:
snov-nov-snownow-naum. Več.

Velimir Hlebnikov
1

LADOMIR

In gradove svetovne trgovine,
kjer sijejo verige revščine,
boš s škodoželjnim navdušenjem na
obrazu
nekoč spremenil v pepel.
Kdor si omagal v davnih sporih
in čigar muke so zapisane v zvezdah,
nesi v roki grmeči smodnik –
ukaži dvorcu, naj vzleti v zrak.
In ko se v žaru plamenov
poleže klobčič modrikastih dimov,
s krvjo na rokah namesto v znakih,2
vrzi usodi rokavico v izziv.
In če je bil plamen res natančen
in se v nebo dvigne sinje jadro dima,
vkorakaj v goreči šotor,
ogenj je v prsih – izvleci ga.
In kjer nočujejo dobički
v ovitkih stekla, kjer je carski grad
in so eksplozije dobro sprejete,
kaj šele bistroumne nakane žensk.
Ko je sam bog kakor veriga,
hlapec bogatih, kje imaš nož?
O deklica, zadavi s kito

morilca tvoje mladosti,
ker si kot bosonoga devica
prosila njega za miloščino.
Pojdi z mačjo hojo,
čista od nežne polnoči.
Bolna ga s poljubom
jetičnim na vesela usta poljubi.
In če v roki ni železa –
pojdi k psu na verigi,
njegovo slino poljubljaj.
Poljubljaj sovraga, dok ne izgine.
Hlapec bogatih, puci ga,
mučila te je revščina,
plazil si se h kralju kot revež
in poljubljal njegova usta!
Z globoko rano
snemaš zapahe jutranje zarje,
zgrabi za brke ozvezdje Vodnarja,
po plečih bij ozvezdje Psov!
In naj prostor Lobačevskega
leti z zastav nočnega Nevskega.
Tako korakajo tvorjani,
ki so spremenili »d« v »t«,4
Ladomirjevi svečeniki,
ki nosijo prapor »Trudomirja«.
To je Razinova vstaja,5
ki je priletela do Nevskega neba,

11
prinaša in načrt
in prostor Lobačevskega.
Pústi, da krivulje Lobačevskega3
okrasijo mesta
z loki pnočimi nad ramena
Vesoljnega dela.
In strela bo jokala,
vprežena v služabniško delo.
Nihče ne bo mogel več prodati
nabitih vreč zlata.
Smrt bo odštevala uro smrti,
ko se bo on ponovno vrnil,
ko bodo vnovični preroki zemlje
iz abeced izbrisali »jat«.6
Na dan, ko so umrle zime zgodnje
pomladi,
so nam roke podali Madžari.7
Grad svoje vrednosti zgradi si,
delavec,
iz kamenja, bitja srca.8
In ko bo nazdravil z ozvezdjem
Device,
se bo spomnil modrih napevov
in glasu davno umrlih silakov
in njegov govor bo postal govor meča.
In lipa bo poslala
svoje poslance v vrhovni svet

1 Ladomir (rus. Ладомир): po pisanju Grigorjeva gre za enega najpomembnejših neologizmov Hlebnikova, ki označuje »harmonijo sveta« in napotuje k svetu, v katerem so uresničene želje človeka
prihodnosti. Samostalnik, tvorjen ob pomoči sufiksa –mir (rus. мир, slov. svet, vesolje oz. mir, sloga), naj bi nastal na podlagi predhodnih različic Ljubomir in Svetomir in ob nenehnem preigravanju z
besedo mir, ki ga je moč zaslediti že v zgodnjem ustvarjanju V. Hlebnikova. Drugi koren – lad (rus. лад, slov. složnost, soglasje, ubranost, harmonija) se pojavlja redkeje, a hkrati povzema in prežema
celotno poemo, v kateri si sledijo številni motivi ritma oz. harmoničnega (npr. kamenje, bitje srca, ples hopaka …).
Grigorjev opozori še na dejstvo, da velja kot možna vira novotvorjenke šteti realno obstoječo reko Ladomirko, ki teče nedaleč od izvira Volge in avstro-ogrsko deželo, kraljevino Galicijo in
Lodomerijo (1772–1918). Teza sicer ni potrjena, a je za bralca nedvomno zanimiva, saj poveže utopične vizije Hlebnikova z njegovim zanimanjem za slovansko tradicijo in folkloro ter kaže na
venomer prisotno vez (psevdo) znanstvenega in umetniškega v ustvarjanju Hlebnikova.
V tekstu se v obliki izpeljanke iz besede Ladomir, pojavi še utopična dežela Ladostan (Ljudostan).
Kjer je bilo možno smo se trudili čimbolj približati fluidnosti originala, ki se drži prestopne rime abab. Da bi povsod ohranili Hlebnikovo proznost in originalno metrično shemo je bilo vsaj zaenkrat
nemogoče. Hlebnikova epskost (tako kot proza, ki se rima) lahko preseneti marsikoga, ki futurizem razume kot evropski futuristi in podobni, ki so zahtevali uničenje vseh predhodnih oblik, kar kaže
tudi na specifiko Hlebnikovega futurizma, ki je nujno usmerjen nazaj, da bi lahko videl naprej.
2 Namesto v znakih: besedna igra »взамен знамен« (dobesedno: »v zameno za znake«).
3 Prostor Lobačevskega: navezava na »imaginarno geometrijo« N. I. Lobačevskega (1792-1856), ki je pomenila prevrat v razumevanju (evklidske) geometrije. Izhaja iz spremenjenega aksioma o
vzporednici: Skozi točko T, ki ne leži na premici p, poteka več kot ena vzporednica k premici p. »Reformirani« prostor geometrije Lobačevskega, funkcionira kot metafora za Hlebnikovo lastno

in nihče več ne bo poželel
trenutkov grešne radosti.
Naj se z meščanskimi rezbarijami
palač hvalijo kralji,
saj so kot relikvije svetnikov
le maska razbojništva.
Ko je sam bog kakor veriga,
hlapec bogatih, kje imaš nož?
Naprej, jetniki zemlje,
naprej, plen lakote.
Nekdo se trudi v prahu
prebrisani pa pridelek pobira.
Naprej, jetniki zemlje,
naprej, svobodni, da stradate,
a vam, kralji prodaje,
naj ostanejo oči le še za jok.
Na poti k svetovnemu zdravju,
napolnimo s soncem besede,
naj s Perunom po Dnepru plovejo
padli bogovi, prestoli.9
Človeško ozvezdje leti
dalje in dlje v vesolje,
in združi vse jezike zemlje
v pogovor smrtnikov enotni.
Kjer je roj zvezd razstrelil nebesa,
kot so bile razstreljene prsi zadnjega
Romanova,10
bo potepuh misli, prijatelj burkežev,
prekoval ozvezdje na novo.
In kot zaročni prstani
zadnjih kraljev in morišča
se razpršite v zraku otožni
kričači, norci in pijanci.
Dolgočasno nam je ščebetanje
učbenikov,
pripoved, da je na jugu živel črn
labod,
medtem ko labod s škrlatnimi perutmi
na valu svinčenega meteža leta.
Carji, vaša pesmica je izpeta.

Morišča so zaročena,
in skrivnost vojske je, da
nevesta v škrlatu prihaja.
In naj poslednji carji
z nasmeškom premagujejo srd,
da nad žarom jutranje gomile
stoječ okamnijo.
Ti si dal ozvezdju krila,
da bi se po nebu podila pehota.
Ti si s plamenom pretrgal časa tok
in zaprl kralje v zverinjak.
In on sedi – poslednji kralj
za razločno železno ogrado,
zraven pa trop opic,
izpil je vodko, strup misli.
Utonili ste v modri meglici,
prestoli, slave in časti
in hči vilinske misli,
poslednja solza mu polzi.
Prestolnice so se vzdignile na zadnje
noge,
s kopiti pogazile vse dóle,
živi ljudje pa korakajo –
v napad na prestole!
In glasno so pokali grobovi
in padali prestoli.
Morje se spomni in pove
s svojo nevihtno besedo –
grad čipk si je dekle
pred prestolom priplesalo.11
Morje se spomni in pove
s svojim gromovitim bučanjem,
da je bil dvorec pridobljen s plesom
pred stotih narodov rabljem.
Apnenec dvorca s čipkasto rezbo
prijateljice njihovih veličanstev,
zdaj plesalkino gnezdo
v alarm umov kliče k pripravljenosti.
Se spominjaš časa nočne nevihte,
sledil si sovražnikov vonj,

nebo ti je kričalo »fiiii!«
in pobesnelo zavijalo v rogove.
In čez nebo krvniška pisava,
ponovno udari strele
in nek blaženi norec
gleda zemlje požare.
Padel je G iz Germanije
in ruski R padel je proč.12
Jaz vidim L skoz' dimne zavese
požarov v kresno noč.13
Lok nad oblake vzdiguj,
nad violino zemeljske oble14
in s črnim imenom imenuj
umskega požara gasilce.
Saj car je le berač nadležni
in kralj sorodnik bedni, –
naprej, drhal svobode,
naj pade kladivo prostosti!
Ti boš le meso – hrana za topove
vojno-krastavega telesa,
dokler na vsesveta valove,
15
plesa hopaka veter ne leže.
Ti slišiš, umrl je »hoh«,
»Hura« je utihnil in »banzai«.
Tja, kjer je rdeč bog
zapičil svojega gneva stok.
In modra lobanja Haiawathe16
bo krasila glavo Mont-Blanca –
njegove pa bodo nedolžne dežele
delile usodo17 Ljudostana.
K onzam drvijo valparaižani,
k hondurcem so se vrgli rublji,
a ti norec se potrudi,
da ostri nož zaleži v krvi.18
Zdaj se gojijo sovražnosti,
zaznamuj jih s svojo krvjo,
nekdanjih stoletij spomine
v morje misli se vrzi in plavaj.
In znova zaigraj, zarja,
ter pokliči trume za svobode,

metaforo »reformiranega« koncepta časa. V Tablah usode Hlebnikov predstavi svoja odkritja glede cikličnosti zgodovinskih dogodkov, kjer naj bi se politično in ideološko nasprotni dogodki zgodili v
intervalih 3n dni. Kot je zdaj morda znano, se takšne teorije karme zgodovine pojavijo tik pred ali med velikimi krizami, ki jim sledi klanje epskih razsežnosti. Herman Minkovski (1864-1909), ki je
prvi postuliral idejo štiridimenzionalnega vesolja, kjer je četrta dimenzija čas, je tudi igral pomembno vlogo za pojmovanje časa Hlebnikovega, čigar najboljša ilustracija so prav njegove epske pesmi
(združujoč mitologijo in zgodovino v čezčasovno arhitekturo misli, ki oscilira v preteklost in prihodnost hkrati), med katerimi je Ladomir kronski dosežek in skupek njegovih dognanj tako kot dvomov
glede časa in zgodovine. Misel ruskega filozofa Nikolaja Fedorova, ki se vrti okoli univerzalnega vstajenja čez prostor in čas, kar naj bi povzročila tehnološko in duhovno napredna družba prihodnosti,
nedvomno odmeva tudi v Ladomirju. Mnogo je tudi vzporednic z Nikolo Teslo in njegovimi stremljenji zagotovitve brezžične energije po celi obli, do te mere, da bi lahko trdili: Če je Tesla mesija 20.
in 21. stoletja, je Hlebnikov njegov prerok.
4 Tvorjani … ki so spremenili »d v t«: Hlebnikov tvori novo besedo »tvorjanin« (tvorjan/tvaritelj/tvorec), na modelu že obstajajoče besede »dvorjanin« (dvorjan). Kot zanimivost je vredno omeniti
Schmidtov prevod teh verzov, ki je posrečen, čeprav (po sili razmer) izmišljen: »The Time of the Takers is over/ the Might of the Makers parades«.
5 Razin: Stepan T. Razin, poznan kot Stenka Razin (rus. Степан Тимофеевич Разин oz. Стенька Разин) – donski kozak, vodja kmečkega upora med leti 1667 in 1671. Ljubljenec (kmečkih) množic, ki
so v njem videle možnost osvoboditve iz fevdalnega jarma. Spomin nanj se je ohranil v mnogih (ljudskih) pesmih in povestih, njegov lik pa je bil tudi podlaga za filmsko ekranizacijo. Je pomemben
heroj Hlebnikova in junak istoimenske poeme iz leta 1920. V pesmi Trobenta Gul-Mullaha se Hlebnikov označi kot »Jaz sem Razin prebran nazaj«, dobesedno in figurativno. Nizar naj bi bil ruski
dialektizem za »hoi polloi« kar označuje tiste, ki so jim bile odvzete državljanske pravice in katerih boj je predstavljal Razin.

če ljudstvo železnega cesarja
pride kot železne reke.
Kjer Volga reče »lju«
Jangcekjang pa »bim«
Mississipi spregovori »cel«
starka Donava pa »svet«.
Kjer vode »Gangesa« rečejo »jaz«,
tam očrta dežele zelenja
rečni malik,
vedno za vselej, tam in tu,

vsem vse, vedno in povsod! –
Naš krik bo po zvezdah letel,
jezik ljubezni se širil nad svetom
in Pesem pesmi nebesom ponujana.
Sinja prostranstva morja
se bodo zazrla vase kot v zrklo,
Jaz pa bom orisal usodo
bliskavic škrlatnih bleščanja.
Vojne so vam izkljuvale oči,
zmedeni slepci, pojdite,

in takšna prosite pooblastila,
ki bi se jih divje razveselili očeti.
Videl sem vlake slepcev,
k bližnjim iztegnjena roka,
dejanja trgovcev – večnih skopuhov19 –
primeže umazanih jamstev.
Vojne so vam odtrgale noge –
Sibirija je polna bergel –
in morda vam bogovi pomagajo
prehoditi prostrane poljane.

6 …[I]z abeced zbrisali »jat«: stara cirilska črka (? ), ki je bila v ruščini rabljena vse do pravopisne reforme l. 1918, ki jo je nato izbrisala.
7 … [S]o nam roko podali Madžari: za kratek čas, od 21. marca do 6. avgusta 1919, je v t.i. Madžarski sovjetski republiki obstajal komunistični režim, ki je med ruskimi boljševiki dvignil upe o
bližajoči se svetovni revoluciji.
8 Grad svoje vrednosti zgradi si, delavec/ iz kamenja, bitja srca: utopični projekti Hlebnikovega so vključevali predlog, da bi »izmerili količino dela ne s časom, ampak s številom udarcev srca.
Izmeriti vrednost stvari s številom udarcev srca, ki jih človek porabi na tej vrednosti«. In prav tako: »Izmenjevati delo in storitve glede na izmenjavo srčnih utripov. Oceniti vsako delo s številom
srčnih utripov – denarno enoto prihodnosti v kateri so vsi enako bogati …« (Collected Works I: 357, 360). S tem postanejo srčni biti merilne enote za pravice in dolžnosti človeškega dela. Ostali
utopični projekti Hlebnikova (recimo v pesmi Mesto Prihodnosti) vključujejo arhitekturne projekte domovanj v obliki steklenih panjev, kjer se vsaka enota panja (stanovanja) lahko po volji pricepi in
odcepi, kar bi dovoljevalo stanovalcem, da se premikajo in letijo s svojim celotnim stanovanjem iz ene stavbe v drugo (ali iz ene države v drugo). Izgleda, da so danes njegove zamisli potencialno
uresničljive, čeprav bi za uresničitev potrebovale seveda popolno preobrazbo svetovne vlade ali novo svetovno Revolucijo.
9 Perun: slovanski bog groma. Po sprejetju krščanstva kot uradne religije Kijevske države leta 988, naj bi njegov malik nad Dnjeprom sneli in zalučali v reko.
10 … [Z]adnjega Romanova: 17. julija 1918 so boljševiki usmrtili celotno carsko družino, mdr. tudi zadnjega ruskega carja Nikolaja II. Romanova.
11 Grad čipk si je ... dekle priplesalo: gre za Matildo F. Kšesinsko, znano peterburško primabalerino in ljubico carja Nikolaja II, ki je v zameno za svoje (tudi plesne) usluge dobila privatno rezidenco,
t.i. Особняк М. Ф. Кшесинской. Po Februarski revoluciji je palača postala vojaški štab boljševikov. 4. Julija 1917 je z balkona palače nastopil V. I. Lenin.
12 Padel je G iz Germanije … ruski R padel je proč: odstranitev začetnih črk iz Germanije in Rusije ne nakazuje le radikalne spremembe v omenjenih državah, ampak tudi »obglavljenje« Romanovih v
Rusiji in Hohencolernjev (rus. Гогенцоллерн/ dobesedno: Gogencolern) v Nemčiji (torej Germaniji).
13 … [L] skoz zavese dimne: ne kaže le na Leninov vzpon, ampak predvsem na vzpostavitev novega »čezkraljestva« Ladomir.
14 … [V]iolina zemeljske oble: neobjavljen vnos v Hlebnikovih zvezkih iz tega obdobja pravi: »Zame je planet zemlja Picassova violina sestavljena iz temnih figur«.
15 Hopaka: ukrajinski ljudski ples v dvočetrtinskem taktu.
16 Haiawatha: verjetno Hiawatha (Ayenwatha, Aiionwatha ali Haiëñ'wa'tha; Onondaga) vodja ameriških indijancev in ustanovitelj Irokeške konfederacije. Bil je sledilec Velikega Mirovnika, preroka in
duhovnega vodje, ki je predlagal združitev vseh irokeških ljudstev, ki so si delili podobne jezike. Kar jasno spominja na projekt Hlebnikova: stvaritve slovanskih jezikov v čezčasovni vsejezik zemlje
ali »univerzalen transracionalni (zaumni) jezik«. Odvisno od zgodbe naj bi Hajavata živel v 12., 15. ali 16. stoletju.
17 Delile usodo Ljudostana: zanimiva je dvopomenskost ruskega izvirnika. Удел (dobesedno »vdel«) namreč pomeni tudi apanažo, premoženje oz. knežjo posest in ne le usodo.
18 K onzam …: mišljena je onza (španska valuta, standardna valuta Južne amerike onza de oro 16., 17. in 18. stoletja). Zlato takrat ni bila splošna valuta kot kasneje. Uporabljan predvsem v
mednarodni trgovini ali kopičen. Valparaižani: prebivalci Valparaisa, mesta v Čilu.
Opomba k ruski izdaji zbranih del ta verza razlaga kot: »Denar gre k denarju oz. denar dela denar.«
19 … [D]ejanja trgovcev – večnih skopuhov: besedna igra: »kupcov-skupcov« (Дела купцов — всегда скупцов).
20 … [Č]elo Razina, ki ga je izrezal Konenkov …: Hlebnikov tu združuje dva realna dogodka, povezana s t.i. »monumentalno propagando«, ki jo je spodbujal boljševiški režim. Odkritje lesenega kipa
Razina (1. maja 1919) pred Katedralo Vasilija Blaženega na Rdečem trgu. Sveta knjiga je referenca na ploski relief z naslovom »Padlim v bitki za mir in bratstvo med narodi,« ki je bil odkrit 7. 11.
1918 na steni senatskega stolpa moskovskega Kremlja. Obe skulpturi sta deli S. T. Konenkova.
21 In Ševčenko… : aluzija na avtobiografsko pripoved velikega ukrajinskega pesnika Tarasa Ševčenka. Delo z naslovom Umetnik, opisuje, kako mlad kmet v času belih noči skicira kipe peterburškega
parka Летний сад (Letnega vrta), da ga ne bi tisti z višjim družbenim statusom izgnali iz posestva.
22 Panov ne vozi več … : Pan – poljski naziv za Gospoda, Graščaka.
23 Quarrat al-'Ajn: perzijska pesnica in privrženka Sayida Ali Muhammada, ustanovitelja Bahaiske vere. Zaradi njenih revolucionarnih pogledov so jo usmrtili perzijski konzervativni oblastniki leta
1852. Njeno pravo ime je bilo Fatima Zarrin Taj Baraghani. »Quarrat al-'Ajn« učitelji uporabljajo kot tradicionalno obliko naklonjenosti za posebno nadarjene učence in pomeni »tolažba za oči«.
24 … [I]zreke Tsongkapaja: znan tudi kot Tsong Ka Pa (Tsong K'a-pa) – Lamaistični voditelj (1357-1419) odgovoren za reorganizacijo glavne lamaistične sekte, ki jo je ustanovil Atisa. V Tablah usode ga
Hlebnikov opiše kot »velikega učitelja mongolov«, »Sokrata azijske divjine«.
25 Ojnica: del konjske vprege.
26 Izanagi: v japonski in šintoistični mitologiji bitje, ki je rodilo devet generacij. S svojo ženo in mlajšo sestro Izanami je rodil mnogo otokov, bogov in japonskih prednikov. Ko je Izanami umrla pri
porodu, jo je Izanagi zamanj probal rešiti iz podzemlja. Zgodba spominja na Orfeja in Evridiko, z razliko, da ko jo Izanagi prehitro pogleda, jo zavidi v njenem peklenskem stanju, kar jo tako
osramoti, da ga hoče ubiti, kar ji ne uspe, zato zapriseže ubiti tisoč njegovih ljudi na dan, čemur on doda, da jih bo pač na dan pridelal tisoč petsto. V čistilnem obredu po njegovi vrnitvi je zaplodil
Amaterasu (sončno boginjo) iz svojega levega očesa, Tsukuyomi (lunino boginjo) iz desnega in Susanoo (boga neviht) iz svojega nosa. Monagatori: žanr zgodnje srednjeveške japonske literature.
Shang Ti: Yu-Huang-Šang-Ti, dobesedno August Najvišji Vladar Žada, Oče-Nebesa taoistične mitologije. Maa Emu: Boginja zemlje v estonski mitologiji. Žena nebesnega boga Ukuja. Tien: Tien-Kvan,

Sprehajajte se ponoči, okostnjaki,
po steklenih presekah dvorcev
in naj dovtipe kujejo samo šaljivci
z zvonovi mrtvecev.
In poslednjič nad mestom Kruppa,
šušteč s kostmi mrtvih vojska,
se je širila zlatega trupla,
povsod dušá prekleta.
Naselil si se v ječe,
sozvočja stopnic in korakov,
toda polno dima in nesreče,
kjer nebotičnik je sosed oblakov.
Polki železnih cesarjev
so pokriti z debelo plastjo prahu.
Prsti preteklosti v Adamovo jabolko
so zakopani v krču.
Vendar ti poznaš niti pretrganih tkiv,
rano povezano s srajco,
poznaš grozljivo pesmico:
tvoj stok – je to kričanje mučenih?
In to prvič na Zemlji:
čelo Razina, ki ga je izrezal
Konenkov20,
kakor sveta knjiga v Kremlju,
in Ševčenko21, ki se ne boji dneva –
vojščak svobode in potepuh.
Poglej, vidiš konje, ki drvijo mimo?
Čreda silne volje in svobode,
ki lomi surovo železo.
Pripogni k prsim koleno,
bodi močan, kolikor moreš!
In veter, zaznamovan z železnimi
brazgotinami koz,
pojdi pod šepetom »o gospod, o
gospod«.
Nočnemu bogu si kazal
pradavne kraste okov
najdi si večje bedake! –
in pokazal nebu si pot.
Z roko zemlje so zatisnjena usta

tistih, ki jih je pokopala krogla.
Nesi v svetišče klevet
veter tistih, ki plamtijo v zboru.
Kogar stiska za grlo zlato,
pest neizprosna,
preklinja z močjo kladiva –
pozna jezik strel.
Panov22 ne vozi več vprega šestih
glavo prigibajočih konj;
vsa celina plameni
kot zvezda z rdečim plamenom.
In vi, podobe svobode! –
obkrožene s skrivnostnimi
trepalnicami
so ogromne bleščeče oči
dekleta z imenom Quarrat al-'Ajn23.
Cvetne liste z lokvanjev trga
in budistične izreke Tsongkapaja24
s čisto roso premeša
slovansko dekle z rusimi kitami.
Kjer leži škrlatna govedina bitk
in se še kadi od strelov navzgor,
koraka neminljiva svoboda
s pogumno roko dvigajoč prapor.
Nebotičniki se utapljajo v dimu
božanske eksplozije;
v dimnatem sivem obroču
je skrita palača zaslužka in prodaje.
Mesto je prelomilo ojnico25 boga
v silnem preobratu:
sedaj je potihnilo, le komaj zaznaven
nemir
se čuti v ustih konjev.
O mesto, s staro pravico ponosno,
in z lepoto smeha moč,
v njegovih očeh najčudovitejši gobec
prežvekuje uzdo železno.
Vselej krut in res žalosten
s široko britvijo božaj grlo!
Izmed vseh nebesnih risal

si ti izbral hrup vstaje
in na nakovalo bo padla
pod kladivo skica božjá.
Božanstvo si podkoval,
da bi ti vdano služilo,
in pritrdil tesne okove
na vranji hrbet nebes.
Njegova konjska lobanja je zdaj
počlovečena
in omotana z grivo modrosti.
Oči so od belila pokvečene.
Krednato mesto je vžgalo kresilo.
Kdo je jezdec in kdo konj?
Ali je to mesto, ali je mesto – Bog?
A topotanje udarjajočih kopit
kliče v galop, v dir!
Tja, tja, kjer Izanagi
bere Monatagori Perunu
in Eros sedi na kolenih Shang Tija
in siv čop na plešasti glavi božji
izgleda kot sneg,
v deželo, kjer Amur poljublja Maa
Emuja
in se razgovarjata Tien in Indra;
kjer Junona in Quetzalcoatl
obožujeta Corregia
in občudujeta Murilla,
kjer Unkulunkulu in Tor
igrata miroljubne šahovske partije,
opirata se na komolce,
poleg Astarte, ki se navdušuje
nad Hokusaijem – tja, tja!26
Kakor krvavi niz sov
gorijo v višave dvorci.
Kjer delo hodi tako lahkotno
in uporni kij udarja ob rudo,
tam se blešče globoko uporne
oči železne Matere Božje.
Spet mukanje v jami
in kozje vime sesa otrok

agent nebes v taoistični mitologiji. Indra: Bog vojne v starodavni indijski mitologiji, Hlebnikov ga tukaj spremeni v boginjo. Quetzalcoatl: Azteški bog sonca in zraka. Corregio: Antonio Allegri da
Corregio (1489 –1534), glavni slikar parmske šole italijanske renesanse. Znan po dinamični kompoziciji in perspektivi. Murillo: verjetno Bartolomé Esteban Murillo (1617 – 1682), španski baročni slikar.
Znan po religioznih delih in realističnih portretih sodobnikov. Astarta: (gr. ? στάρτη) tudi Ištar, Venera, Večernica, Afrodita. Povezana s plodnostjo in vojno. Hokusai: Katsushika Hokusai (
, 1760 –
1849), japonski slikar, najbolj znan po Velikem valu blizu Kanagawe, izdelanim 1820. Unkulunkulu: zuluški bog, zaploditelj človeštva, drugje ga Hlebnikov enači z bogom groma.
27 … [S]odobnic bogorod: lahko tudi »bogoporajanje sodobnic«, v vsakem primeru je to Hlebnikova novotvorjenka iz »Bogorodice«.
28 …[V] vili Volkonskega: družina Volkonskih je bila eni najbogatejših ruskih družin, imeli so palačo na Ostoženski ulici v Moskvi; po Revoluciji je postala štab Ljudskega Komisarjata za izobrazbo.
29 Mišljeno je torej celo leto - od meseca Aja (t.j. maja) do praznika »skoči v prepad«, v izvirniku »играй овраги«. Gre za praznik na dan 1. aprila.
30 Posev: posejana njiva
31 Zemeljske oble predsedniki: navezava na Hlebnikovo delo z istim naslovom, ki je pravzaprav manifest in ustanovni akt svetovne vlade Bodočnikov (neke vrste Države časa nasproti »vladam
prostora«), kateri pripadajo skupina Bodočnikov s Hlebnikovim na čelu: »Mi sami smo Vlada Zemeljske Oble (…) Mi sami, ki stoječ na kamnih samih sebe in naših imen, z oceanom vaših zli oči, ki
tolčejo ob nas, smo se drznili imenovati Vlada Zemeljske Oble. To smo mi. (…) S tem razglašamo, da ne priznavamo Fevdalcev kot so vlade, države, domovine in ostale poslovne ustanove ali tiskarske

in gredo ljudje, gredo živali
na sodobnic bogorod27.
Vidim konjske svobode
in enakopravnost krav,
kot v pravljici se bodo zlila leta,
s človeških oči je snet zapah.
Kdo ve – morda je zarja pametnejša
od modrega konjskega požara,
sprejel bo konjskega poslanca
v Ostroženski, v vili Volkonskega28.
In znova bodo surovi raskolniki
Arktični ocean pokrili
obraze z nočnimi trikotniki
svobode, skrite za zvezdami
od meseca Aja do tedna »pad v
prepad«29
celo leto trpijo za nas
pa govorijo, da so bogovi dobri,
da ni dela brez počitka.
Do zarje si z ženo
vezal za snopom snop.
Kaj na to dejal je gospodar rži?
– Zahvaljen hlapec!
Od poseva30 do strnišča,
do prve zasnežene ceste,
s srpi bela četa
vezala je žito v težke snope.
Zvezan si z gospodarjevo vrvjo,
poljubljajo te biči duhovnikov,
dihaj kot vol – dokler ti pot
ne opeče ramen.
Žveči plesnivi krajec
krutega kruha tako dolgo,
dokler z roko zemeljskega gibanja
svoboden ne boš.
In s pesmijo zmagoslavnega strupa
napolni svobode čaše,
svoboda Neminljivka se širi
s požarom vesoljne duše.
To bodo oklepi časa

na prsih svetovnega delavstva
in uzda moči bo predana
množicam kmetov.
To bo zadnji spor
hlapca, lačnega z rubljem.
Naj slavi žitnih trav bratovščina
s kladivom v garaških rokah!
In naj kužno črnilo
prekrije strani bitja,
dihanje usode je spremenilo
dežele, oblečene v obleko svobode.
In veter se bo ujel v čudoviti vogal
zemeljskega jadra delavstva
in ti boš poletel nesmrtno od sonca
ožgan,
blagoslovljeni mladenič tja!
Obleganje zlate kuge!
Sem tatovi nebesnih jamic oči!
Naučite se, največji umi,
kako se nagobčnike na kugo natakne.
In naj odmeva žvrgolenje ptice
o pomladnem, sinjem zraku,
jutri te morišče pahne
v začloveške sne.
To je butanje valov človeštva
v skale smrti.
Za Velikoruse
ni več domovine.
Kjer London se za ceno pogaja s
Kitajsko,
mi, tvorci bodočnosti
oblikujemo oblake v panamski
slamnik,
ne meneč se za njihove ošabne
palače,
njihov pepel nam nič ne pomeni.
Tako malo smo izgubili,
gredoč po poti vstaje.
Zemeljske oble predsedniki31
v smeli trumi korakajo.

Trinajst let so hranili bodočniki32
v nedrih, pogledih in očeh,
in v odmaknjeni Krasni Poljani33
gorečo iskro Nosarjeve34 revolucije.
Nosilec zastave svobode,
z uzdo vodi ježo
v nečloveške pohode.
Leti po modri cesti
in ko pokoplješ ostanke časa,
svobodo pij iz zvezdnega kozarca,
in naj po sončnem tnalu zadoni
zborovsko kladivo velikana!
Ti pritrdiš k ozvezdju jadro,
da bi močneje in uporneje
Zemljo poneslo v vesolje,
in ptica zvezd ostane nespremenjena.
Izbriši z obličja Zemlje trgovino,
izenači gradove trgovanja
in iz zvezdnih kep zgradi streho –
stekleni zvon prestolnic.
Z rešetkami iz zrcalnih oken,
ti, obdan z modrim sijem skovik,
predeš iz svile kokon,
poleti so gosenice nit.
In v zemljo bijejo kot zvonovi,
nočni zvoki – velikani,
ko zrcala odbijajo njihov odmev
in mreža prestolnic razprostira svoje
države.
Kjer je z grabljicami oblakov nočne
barve
razčesano poljsko runo,
tam ptice lovijo v letu
padajoče zrno z neba.
Oblake zgodnje pomladi
presekal je poletov vrač
in žito je sejala roka,
na oblakih se je gugal orač.
Njegova konjska vprega povezuje
nebo in oblake,

hiše, ki so zgradile mezdne mline lastne dobrobiti ob triletnem slapu vašega piva in krvi, struge narjene 1917 krvavo rdečih valov. (…) Naša težka naloga bo biti kretničarji na tračnicah Preteklosti in
Prihodnosti. (…) Mi smo navdani z razumom in kontempliramo smrt z enako mirnodušnostjo kot kmet kontemplira svoj plug zamenjati z boljšim. Vaša prostorska vlada zloveščega plenjenja, vi Kralji in
Kajzerji in Sultani, je tako drugačna naši družbi kot je roka opice opečena od njenega neznanega ognjenega boga drugačna roki jezdeca, ki mirno drži uzdo osedlane usode. In to še ni vse.
Ustanavljamo družbo za varovanje vlade prostorov pred divjimi napadi mladih vladarjev Zemeljske Oble. In ta nov razred vam bo pridelal ušesa. Mladi so in neolikani – odpustite jim luknje v vzgoji.
Mi smo posebna vrsta orožja. Tovariši delavci, ne pritožujte se, ker zasledujemo posebno pot proti našemu skupnemu cilju. Vsaka vrsta orožja ima svoj kroj in svoje zakone. (…) S pravico
preeminence in z uveljavitvijo naše pravice do prevzema, MI smo Vlada Zemeljske Oble. Mi in nihče drug./ Podpisani: V. Hlebnikov, G. Petnikov/ Upamo, da bo ta spisek kmalu nosil briljantna imena
Majakovskega, Burliuka in Gorkega. Osebna izkaznica vlade zvezd. 1917.«
32 Bodočniki: Budetljanin – Hlebnikovovo pojmovanje futurista, ki ga na ta način želi razločiti od evropskega pripadnika gibanja. Beseda se ni uveljavila niti med (vsemi) ruskimi futuristi in je taka
ostala predvsen specifika Hlebnikova (angl. Futurian vs. futurist).
33 … Krasni Poljani: Krasnaja Poljana je bila posestvo zunaj Harkova, ki je pripadalo družini Sinjakov, in ki ga je Hlebnikov večkrat obiskal.
34 … Nosarjeve revolucije: G. S. Nosar (1870-1918) je bil ruski revolucionar, predsedujoči Peterburškemu sovjetu delavcev med abortirano revolucijo leta 1905.
35 Ozimina: žito posejano jeseni.

16
njegove brane pomagajo zemeljskemu
runu kalečemu
in vsepovsod poganjajo stebla rži,
ki jih negujejo konjske črede neba.
On ni prosil: »Bodi dober, bog,
in bogato žetev mi nameni,«
pač pa je zaupal ozimini35
in v svojih prsih nesel vrsto števil.
In njegovi mlinski kamni
mleli so moko iz užitne gline;
strmih gričev nočni mlini,
mahajoč z utrujenimi krili.
In besede znanja so se oblikovale v
bliskajoče strele,
namenjene mladeničem veselim,
in učbeniki po zraku so leteli
v šole po vaseh.
Za plohami rženih semen išči
tistega, ki presekal je vzhod,
kjer je vlak peljal na sever šči36 –
jezer užitnih krop,
kjer so nekoč gospodje puščali trnke
in so se gospodiči vozili v čolnih,
za usta prestolnic valovi so spraženi
in opojen dim se dviga iz jezera
vodke.
Jezerske juhe nočne lokomotive

vozijo težke posode,
v modre kepe jih kuje zima
in prinašajo jih k jamicam oči ljudi.
Tu je morje, oblečeno v prevleko
stekla, ki je kot grič,
težek dim
visi kot čopek božanstva.
Kjer je senco metala gradnja
in dvorec morij je narejen,
grad vodá je vozila trojka kitov,
ki spenila je morjá.
Zrcalna puščava oblakov,
jezerodej je pri letu močan37.
Pevec je vstaje črk
zasejal s polji strojev.
Ti mladi, ki so prisego dali
jezike uničiti –
njihova imena ste uganili –
gredo ovenčani z venci.
In v drzno odvrženi ovčji koži
greš mimo, pogumen in silen,
da bi prižgal kres začetka
sprememb zemeljskega življenja.
Ker je imel rad potovanja,
je vzel vrsto števil, dolgih za palico,
in vzel je koren iz minus Jaz,
in predirno v njem opazil rusalko38.

Od tega, česar ni,
je našel dvolični koren iz,
da bi videl v deželi uma
Rusalko v korenu korena.
Kjer skozi diadem daljnih zvezd
gorijo Pečore39 dragulji,
tja pojdi, pomočnik nebes,
velik si z močjo vzvoda.
V vedrih bomo prenesli Nevo
gasiti požar ozvezdja Psov,
naj vlak s sajami prereže sinjino,
leteč po mrežah gozdov.
Naj se nebo premika
od tvoje težke hoje,
utrdi sozvezdje s tramom
in dolino z rešetko osi.
Kot mravlja lezi po nebu,
raziskuj njegove razpoke
in zahtevaj, modri potepuh,
te dobrine, ki so ti obljubljene bile.
Tepce, neotesance in klade
je v ozvezdjih noči dvigoval
s kruto silo vzvoda
potomec polnočne burje.
Potem ko boš naslonil k nebu lestve,
nadeni gasilsko čelado,
povzpel se boš na meseca stene

36 Šči: v ruskem okolju: zeljna juha
37 Jezerodej: hlebnikovska verbalna metamorfoza »čarodeja«.
38 … [O]pazil v njej rusalko: rusalka je mitološko bitje, morska deklica oz. vila, ponavadi povezana z rekami. V ruski folklorni tradiciji je inkarnacija duha otroka, ki je umrl nekrščen ali ženske, ki je
utonila. Rusalka Hlebnikova je figura videna napol skozi filter folkore, a tudi skozi filter ruske literature devetnajstega stoletja, kjer je portretirana manj ominozno, kot lepa devica, ki pride iz reke
ponoči in si češe lase na obrežju. Za Hlebnikova je najprej simbol jezika (morda celo njegov sveti gral) in misli v njunem »čezsmislu« (zaumju), njuni predracionalni manifestaciji. Znotraj
pozitivističnega sveta moderne znanosti in sekularne ideologije predstavlja (skupaj s pesnikom) anahronizem.
39 … [G]orijo Pečore dragulji …: verjetno samostan v Pečori, kjer naj bi prihajal k sebi med drugimi tudi Dostojevski.
40 Udarce srca na tehtnico: glej osmo opombo.

17
v dimu ognja, polnega ogljikmonoksida.
Natakni na nebo kladivo,
to sonce obrni za dva,
kjer je v rdečem žaru vzhod,
obračaj kolesa šesternega zobca
Ure zamenjujoč za ure,
z nasmehom plačuješ večerjo,
udarce srca na tehtnico
zlagaš, kjer je nujno obračunati
delo40.
In ostrovidne skušnjave dobička,
neenakost in gore denarja –
mogočen motor v prejšnjih letih –
s pesmijo bo zamenjal sodobnik.
In oblastna troblja bo obsijala
veliko puščavo molka,
in vlak, uren pešec,
bo izginil bolj sijoč kot ozvezdje.
Ko si zgradil iz zemlje tuljavo,
kjer je samo žica neviht,
slaviš milo pastirico
pri potočku in kačjih pastirjih,
in bodo znamenja izenačenja
med delom in lenobo,
umrli vladi je brez dvoma
sveto žezlo zaupano z globo.

In lenoba in mati navdiha
delu sta enaki,
z netukajšnjo močjo omame
vzel bo v dlan mogočno lomilo.
In tvoj let vnaprej vedno
bodo ponovili kasneje nog skopuhi.
In čas glasne sodbe
bodo spoznali kupci resnice.
Korakaj po morju obrekovanja,
naj bodo koraki tvoje pete prožni!
V železni lupini orlič
leti s škrlatnimi krili.
Kogar je nedavno kot teliček
lizal kot plamen vžigalic.
Riši z ljubeznijo, ne s kredo,
Skice tega, kar še bo.
In usoda, ki k vzglavju odleti
bo naklonila pametni klas rži.
22. maj – 1920, 1921

VIRI OPOMB IN POJASNIL
Григорьев, В. П. Будетлянин. Москва: Языки русской культуры, 2000.
Хлевников, В. В. Творения. Москва: Советский писатель, 1986.
Хлевников, В. В. Стихотворения. Ленинград: Советский писатель, 1940.
Khlebnikov, V. Collected Works of Velimir Khlebnikov, Volume III: Selected Poems. Prev. Paul Schmidt. Harvard University Press, 1998.
Khlebnikov, V. The King of Time: Selected Writings of the Russian Futurian. Prev. Paul Schmidt. Harvard University Press, 1985.

Po delovnem prevodu za projekt
Marka Peljhana Ladomir AB7ma
Površina (1994): Jelke Ciglenečki, Ane
Geršak, Višnje Fičor, Valerije
Peternel, Katje Pečnikar, Irene
Grdadolnik dopolnili in mestoma
predrugačili ter s sprotnimi
opombami opremili THP, Urban Ocvirk
in Katja Perat. To v vsakem primeru
ni dokončen prevod Ladomirja, kot
vsak prevod je le približek in zdel se
nam je nujen, saj o Hlebnikovem v
slovenskem jeziku skoraj ni duha niti
sluha.

18

Tomaž Šalamun
1

19
2

NIKOLA TESLA

TRIUMPHAL ARCH

When St. Francis took off his coat,
he wasn’t cold. His previous life was cold
boiling to turn into wine.
When it turned into wine, moles came to drink,
grasshoppers, cats, too, who in the Middle Ages
were led around on a chain
because they used to be lions.
People were afraid cats would eat them.
Not true, cats never ate people.
Only those lazy little monks copied the texts
so inattentively that a lot of rust appeared,
just like on great ocean liners.
Truly, cats were lions, sliky ones.
There were small sewing baskets beside them
even when they were grazing in the desert.
They grazed in that they licked the sand
like hens when they needed calcium.
The hens lie on their sides in the dark.
The lights are on in all the houses.
Nikola Tesla, through hard work, scrached out
electricity just like people who shell peas
separating the pea from the pod.
All done, he said. This is electricity! Amen.
Now turn off the light and go to sleep.

Yesterday afternoon Giorgio dropped in
again. I took him to lunch.
He showed me the poems he’d written in the
morning. Then he called up Alfonso
at San Luis Potosi, 113 A. Alfonso said
he’d wait for us on calle Jalapa but we
missed each other. We made it to
his old colonial house and waited out
front. He arrived in a Volkswagen, his head
shaven. I knew immediately he was a magician.
He seemed to take an interest in me.
He took us through the rooms, we talked
about Lévy, Sir Randolph. He was telling me
about his Zen teacher, he showed me
the book he was finishing: World Nutritional
Plan.. Then we smoked something
he called plain grass from Palenque.
I was holding his things--swords,
spheres, rope crosses, playing with
little bottled of mercury. He said he would
perform a little show for the two of us.
He danced, he played and blew,
grinning constantly. You’ll be amazed
at the horrible power that kills, he said.

1 Translated by Charles Simic
2 Translated from the Slovenian by Christopher Merrill and Marko Jakše

You won’t be able to resist joy.
Now I’ll continue writing my book,
he said, and drive you both downtown.
We got out at the Niza -Hamburg
crossroads. We started walking. I was astonished
to take such large steps, to breathe so deeply,
move so smoothly. Where are we going,
I asked Giorgio. We’re going, he replied. Are you
scared? I said. He said he was sure
I wouldn’t kill him. I didn’t know anymore.
I felt the power would lead us
through the temple, that I would
eat his heart. We went somewhere to sit,
to have a drink, as our mouths
were very dry. We went on foot,
upon a carpet. We arrived at Avenida Juarez,
Giorgio pointed at the immense Triumphal Arch
on Plaza de la Republica. There’s my
hotel, he said. We walked for a mile
on a red carpet, a huge flag
fluttered from the Triumphal Arch. It was
November 20th, the Day of Mexico. Where are we going,
I asked him. To the beginning, he replied.
They’ll all be there, even the President of the Republic
and the Spanish King. I only felt my strength
growing, how I would first make love
to him and then eat up his heart. You know,
he said, Alfonso told me how
once a snake crawled before him. He stepped
aside yet the snake slithered toward him. It didn’t
kill him, because he gave it all the power. Do you think
I am the snake now, I said. No, he
said, you’re not a snake.
You’re walking parallel to me. He pointed
to the right, away from the carpet, which led
to the perpetual fire under the Triumphal Arch.
I grew sad. We walked for another hour
or two, the temple was always
either on our left or right. I remember
the sound of the fluttering flag. Then he

20

pointed out a window, that’s my window.
You decide, he said. The Hotel Pennsylvania
is all in tile, all covered with blue
glazed tiles. An old woman was
sleeping at the reception desk. Up in the room,
he smoked and said, it’s your decision, it’s up to
you whether to kill me or not.
I stopped undoing my belt. I stopped
taking off his boots. I lay down and
fell asleep. When I woke up, Giorgio was
sitting on a raffia chair by the wall,
crying. You're not the only one
who’d like to love, he said. I knew it was
done. I had drunk up his heart. I’ll be
off now, I said. Giorgio’s face was
radiant and beautiful. You see, he said,
reconciled. Light is for everyone. This
morning when I went out to breakfast, I
bought a paper Uno mas uno, and
read that 383 Americans committed
ritual suicide in the rain forest of Guayana
under the guidance of Jim Jones.

3

ROBI

Sometimes at night, when everyone is asleep,
I cry, because I know I'll go to hell.
Aunt Lisa won't go, and she's fatter than me.
The pillows are prickly.
I can't sleep, because I think too much.
When I don't cry I switch on the light.
The only way to calm myself is to make
a shadow of a little rabbit on the wall.
I don't have any friends, because at the age of three
I fell down the stairs.
They say it shook me so badly
that now I'm falling apart.
They call me Trashcan.
Father works all day.
Mother works at the market.
Lisa cooks and beats me, because she can't find a husband.
Everyone is thin at school.
We go to a school with crumbling walls.
The fence is rusty, and if you grab it
your hands turn brown.
I always wipe my hands on the grass
so the rust doesn't get on my pants.
No one comes to pick me up from school anymore.
When I grow up, I'll be alone.
Aunt Lisa watches every penny like a hawk, it's for her dowry,
and she
never puts enough food on my plate.
I don't eat anything.
Stars must be really light.
And sparrows aren't as light as I thought,
I weighed them myself.
For their size they weigh the same as me.
I'd lose weight if I could fly.
I know how air scrapes your cheeks if you open the window
in a car. Only my legs are normal.
Now I'm saying what I think.
Whoever doesn't say what he thinks goes to pieces.
Big animals take shape inside me, their backs

3 Translated by Chistopher Merrill and Ana Jelnikar

pressing against my belly.
Sometimes I think I'm a box in which there is
another Robi.
And in that Robi is another Robi.
Three of us, each going off in all directions by himself.
One day I'll let them both go.
I'll buy a very thin string and tie them by the legs
so they can graze and go their separate ways.
So I can go about day and night without them, and if
my belly shrinks I'll cut the string and they'll
get lost in the space where they graze.
And they say: if someone really wants to lose weight
they shouldn't eat for a week.
But if I left them outside for a week they could
freeze.
They could get lost.
It's not clear if I would be thinner if they didn't exist.
Not clear at all.
And then I might give the impression of not even having any
arms.
That's right.
They're my arms and my brother, I have
one on each arm, and inside me, in my body, they
resemble the wings of a butterfly in a cocoon.
One day they'll leave.
And then my arms will wither.
The old arms I'll cast down to hell, I'll descend
the stairs and burn them.
I don't have any other brothers, because Aldo's blond.
One brother can't be blond and the other black.
I'd like to go to mass by myself, not together,
Aldo can hurl himself against the church door, can
lie there flat as a snowball.
Everyone can lie flat.
If it's crowded in church you can't stand face to face with
God.
But now people bring the kitchen sink to
church.
Even if they wash themselves and dress nicely, it's no use, I
can smell food.

I can smell food during the elevation of the host.
I can smell food during the confession.
They won't let me touch Christ.
Once they let people kiss His
feet, but now they want to draw Him
as if he was a gym teacher, and that's disgusting.
Aunt Lisa is the most disgustng of all, because she's
the fattest, and that's why she can't find herself a husband.
I'll shake the gates at school.
And when Mother comes home she will no longer have
those dead eyes.
And father will read to me.
The story of the pea.
Why am I the shortest and the fattest?
Why do rabbits also mate?
Couldn't God at least have let the little rabbits
stay pure, they haven't done anything?
What lives and grows—everything mates and the sin at
the edge of the desert continues to gnaw.
Bushes.
Grass.
It even dries up the wells known only
to the Arabs.
People mate and their eyes die out.
A man's soul spills out of him from the day of his birth
like wine from a bottle of a drunkard who can lo longer
find his mouth.
I'm so fat because I'm keeping my soul.
I'm keeping it for the three of us.
Robi, Robi, Robi, Trashcan, Blob.
It's better to go to hell with your soul than to
go to heaven, if you have to let go it all.
I'll shake those gates even if my pants
turn brown as shit.
The pillows are prickly.
They have turned off my light.
They say I can't sleep with the light on, but
it's the other way around.
I calm down if the light's on, because I can see my
little rabbit.

22

If I see my little rabbit I can pray for him.
I can pray for every part of my little rabbit's body—
his ears, his little paws, his gray tummy, his little eyes,
if only he had calm little eyes.
If I pray like this for a while and move my hand very slowly
my hand will turn into a little rabbit.
Sometimes he's completely on the wall and sometimes
completely in my hand.
The pillows are prickly.
The window has to be open, and it also has to be
warm.
You suffocate if the window's closed, but
the air shouldn't circulate much either.
Air that circulates mates.
Everything that mates loses its independence.
Air can be diluted in the same way that old sugar
loses its strength.
The air must always be fresh, but inside the soul, inside.
Air should only circulate inside the soul.
I'll cut holes in myself.
Let a rose grow from my wounds so that my little rabbit
will have company.
And let there be a carpet of clover under the rose,
like the Bay of Ankaran.

Jorriktus
SOPHIE
Friday, 26 November, 2010 1:40
From: me
To: you
nikoli nisem puščala sledi. vezala drugih nase. imam svoje
zapovedi. nikdar vnašala tistih prostorov hrepenenja v svoje.
ko rečem nikdar mislim že zelo zelo dolgo ne ker imam
strogost starša s katero zmeraj hodim par korakov za sabo toliko da izživim, si rečem - toliko časa lahko, potem greš
dalje. vstaneš in greš dalje. zavlačevanje občutkov, bivanje v
občutkih, ki so minili, a jih človek veže nase, je tisto, ki
onemogoča ljudi, je tisto po čemer merimo moči in štejemo
vretenca, so ravne tetive, ki jih postavijo ob mene, če
sledijo, da lahko hodimo vzajemno, sicer grem daleč in
nočem nazaj, če sem v nadmočju, me človek, neoblikovan,
odbije kot motna opna.
lahko smo transparentni dokler se vemo v čutenju in znamo
gledati iz oči v oči, se igrat plapolanje duha, iskrenje, ki ne
prestraši, iskrenost, ki nima cene, ker gre na zven bitja bitju.

je moj drugi jaz že davno obljubljen njihovemu mestu. meso
ljudi me oblači v svoje barve jaz pa imam notri tebe. nosim
te kot tisti
kamen, ki je bil srce, vem da je bil, in sem ga podarila. srce
nikdar ne sme ostati naše. sicer dihamo plitko. prosojen in
bel za v dlan z erami na ustnicah kamnite kože.
moram v druge vzdihljaje. vzamejo me k sebi, ti drugi, ki jih
imam tako rada, a zmajejo, ko nočem povedati, a vedo, da
mi ne teče kri, da me je nadomestila druga gostota. da mi ne
minevajo noči, da imam tvoje podtalje. kdo bi razumel, kdo
sploh, da čas ni pomemben, da nikdar ni bil tisto kar izrašča
popkovino. zgodimo se na zven ali pa se sploh ne. in zven
nima časa. to vem zagotovo, v svoji borbi in milovanju.
moram pa se vrnit. to spregovarjam sebi. zate, zase ne. da ti
s svojo krhkostjo ne prekrijem dušnih oči.
v nihljajih vmesja ki me je tokrat popolnoma pogoltnilo vase.
in sem srečna, da se mi še lahko - zgodi krhkost nikdar
odljubljenih deklic.

a bil je pravi čas, kraj in ti. jaz v povojih prehajanja, gola in
lačna brezkončnega giba, ki te oblikuje v večnost in zlitje. bil
je pravi čas kraj ti in jaz in jaz ne morem iztopit iz njega, ko

23

Miklavž Komelj
O NIAGARA!
Je stihija
obvladana, ukročena,
ko je iz nje
pridobljena
energija?
O
stahanovsko delo sanj!

Otrok, ki je vzljubil svobodo –
morda
zaradi njenih razglajenih prsi
na Delacroixevi sliki?

pada,
pada – slap –
las – iz grla –
navzgor! Glas!

O
Otrokov boj z infantilizacijo,
ki ga od vsepovsod

O Niagara! Je stihija
obvladana,
ukročena,
ko je iz nje
pridobljena
energija?

napada!
Pada,

1

СВЕТИТЬ ВСЕГДА ...
Nekdo govori o
svetlobnem
onesnaževanju
O … Seveda …
A vendar … O
svetlobi,
o svetlobi
kot o
nesnagi,
odpadku …
Neznane izgnane peruti so prinesle
Jato golobov – edine sopotnike Nikole Tesle

1 Dobesedno »svetit vsegda«, »svetit' = infinitiv glagola svetit«, »vsegda = vedno«, torej: »Sijati vedno « (op. ured.)

25

Anne Sir
OUGHT TO CHANGE

NIGHTLIFE IN LJUBLJANA

there’s always a way to describe as long as what you’ve come up
to become, what you've done up to now, what you’ve seen, all
you know, all you've lived that don’t show, where you want to
be, what you are, what you give, all that it takes, all that’s at
stake, a single eye in the jungle, missed the bungle, take zero
come ride you hear, is it real? how things change, how
disrupting, familiar yet strange, together in distance, indecent
thoughts, unjust state, irrelevant claims, annoying bla bla,
romance has no place, it’s an old-fashioned race, long lost in
theoretical sprays of sperm minded hymns. landing in the wrong
bubbles for too long parachutedly hazardous journeys. some
things ought to change …

quite not so quiet
the streetlamps
the cars
the footsteps
our breaths
our voices
the track is dark and disturbed by the rushing train
we walk at night passing the bus stops
timing walks by our side
we hop on the six towards delight
nightlife in Ljubljana
is your skin and eyes
your gentle look
your hand in mine
camomile and chocolate mess
milk i’d spill but simply dip the muffin in at dusk
silky white sheets and candle light
dim music from the mac
books spread out around the bed
our highnesses
our wildnesses
lips unfold new warm horizons
i taste the urge of origins
you let it in

26
TRAINS HAVEN’T YET STOPPED
he reads the border
boards on his chair all along
flies on his bed numb gone
feels up his chest filled lungs
remotes his pressed lips tongue
puts on a dress too strong
loses the text
word gone
mad to the bone
lifeless and bored
to fit
and he wakes
rolls around town
from his bed down
to the ground
at his window
trains haven’t yet stopped
and will echo
(ecco)
will he ever let go
living his life
by the book
he looks
(look)
his lucky looks lacking hooks take straight walks through you

tick talks with you
loose squared circle forms
blows you out of the norms
enormous lightning chalks
the sky thunderous mocks
the little iman
stuck to the ground
he sits his turn
to the wolf of boundary lands’ search
sentence survived
to hang head upside down
he thrives foot cabled all around
to the branch of a tree
and he wakes
rolls around town
from his bed down
to the ground
at his window
trains haven’t yet stopped
and will echo
(ecco)

EXPECTANCE SPECTACLES
they wore their boots
to camp
took the notes
to land
duncked the words
not sung
hoped for birds
to come
dipped the bread
in the cup
looked so sad
in disgust
by the faces
around
real wonderland is
gloomy frozen time
an hour in lines
with food amidst
and smiles and wine
wired minds drift
stand to dance and lift
shoulder, elbows, hands
crippled on chairs
air through the smoke
records beyond
a child sleeps aggressive
stop time
chill and fill cups
frames show expectation
the reader remains silent

27

Nikola Tesla
1

D(J)ELOVI BOŽANSKOG OGOVARANJA

FRAGMENTS OF OLYMPIAN GOSSIP

Kroz svemirsku slušalicu
slušam zvezde šta kažuju.
Nekog novog su doveli
pa mu Olimp pokazuju.
»Eno tamo Arhimeda,
sa polugom vazda seta,
kaže da je materija
isto što i energija,
a zakoni tvoji kruti
da su pusta ludorija.«
»Al' na Zemlji ti zakoni
jošte važe i te kako,
a kad čujem sveže vesti,
uopšte mi nije lako.
Top svemirski, kažu, prave
one usijane glave.«
»E moj, Njutne, ružno su se
s tvojom slavom nasalili,
a nauku tvoju divnu,
naglavce su postavili.
I još neki Ajnštajn, luda,
s tobom hoče da se sprda.
Kaže da je materija
isto što i energija,

While listening on my cosmic phone
I caught words from the Olympus blown.
A newcomer was shown around;
That much I could guess, aided by sound.
»There's Archimedes with his lever
Still busy on problems as ever.
Says: matter and force are transmutable
And wrong the laws you thought immutable.«
»Below, on Earth, they work at full blast
And news are coming in thick and fast.
The latest tells of a cosmic gun.
To be pelted is very poor fun.
We are wary with so much at stake,
Those beggars are a pest—no mistake.«
»Too bad, Sir Isaac, they dimmed your renown
And turned your great science upside down.
Now a long haired crank, Einstein by name,
Puts on your high teaching all the blame.
Says: matter and force are transmutable
And wrong the laws you thought immutable.«
»I am much too ignorant, my son,
For grasping schemes so finely spun.
My followers are of stronger mind
And I am content to stay behind,

2

1 Iako je poznato, da je Tesla pisao poeziju, sačuvana je samo jedna njegova p(j)esma. Naime, tridesetih godina Tesla se sprijateljio sa danas zaboravljenim n(j)emačko-američkim p(j)esnikom
Georgom Sylvesterom Viereckom. Dopisivali su se i izm(j)enjivali p(j)esme. Tesla je mladog Vierecka izuzetno c(ij)enio i 31. decembra 1934 posv(ij)etio mu jednu od svojih p(j)esama pod nazivom
D(j)elovi božanskog ogovaranja, koja je i jedina sačuvana Teslina p(j)esma. Kasnije je Viereck uhapšen i osuđen kao n(j)emački špijun. Izvor ove p(j)esme je do sada još neistražen.
2 It is well known that Tesla wrote poetry, supposedly there is only one poem preserved. Tesla’s 30 year long friend was George Sylvester Viereck, a german-american poet. Tesla valued Viereck
immensely and on 31. december 1934 he send Viereck the poem Fragments of Olympian Gossip, which is the only of Tesla’s poems preserved thus far. Viereck was later caught and judged as a german
spy. The source of this poem is, as of yet unresearched.

a zakoni tvoji kruti
da su pusta ludorija.«
»Ja, Kelvine, ne uspevam
te finese da razumem,
makar sam se prevario,
bar sam sve od sebe dao.
Nego, popili smo kafu
i vreme je da se pođe,
a ti reci, tvoj drug Tesla,
hoče l' skoro da nam dođe?«
»Ma taj Tesla uvek kasni,
nema smisla da se čeka,
na tog zaludnog čoveka.«
Tad svemirska veza puče
i iz moje slušalice,
više nisam čuo ništa
osim buke sa ulice.

Perhaps I failed, but I did my best,
These masters of mine may do the rest.
Come, Kelvin, I have finished my cup.
When is your friend Tesla coming up.«
»Oh, quoth Kelvin, he is always late,
It would be useless to remonstrate.«
Then silence — shuffle of soft slippered feet —
I knock and — the bedlam of the street.

29

Katja Perat
S KOM SPIJO PESNIKI

JEBI SE GINSBERG

Reče se,
Da se ljubimo,
Zato prazna mesta
Med telesi
Zapolni lepa kultura.
Žalostno je,
Ampak je res,
Pesniki vedno spijo z literarnimi
osebami,
Pesniki, ki oblačijo
Slečene ljudi
V glagole v nedoločniku,
Pesniki,
Ki zjutraj molče spijejo kavo,
Preden grejo
In veš, da jih ne bo nazaj.

Jesen je neusmiljena
Kadar računaš z lepoto,
Za katero si predpostavil, da ti
pripada,
V minutah,
Ko nisi bil pripravljen razumeti,
Da stvari ne pripadajo.
Vsak lahko reče,
Da je videl najboljše ljudi svoje
generacije
Propasti,
Allen Ginsberg,
Ampak malokomu se zgodovina
prikloni za propad,
Vsak lahko reče,
Da je
Teža sveta
Ljubezen,
Ampak malokomu
Da ljubezen pripoznanje,
Da je imel prav.
Jesen je neusmiljena za samotne
Evropejce,
Naklonjene brezupu,
Ki se v dolgih plaščih naslanjajo na
zidove,
Zapuščeni od bogvečesa.
Zavistni smo, veš.
Ne do noči v neogrevanih stanovanjih
In alkoholnega delirija,
Do abstraktnih stvari,
Do načina, kako nosiš svoje obleke
In si svoja lastna zgodovina.
Predpostavili smo,
Da veš,
Kaj je svoboda
In kadar mislimo nate,
Se nam zdi,

GaneKot ganejo ameriške avtoceste,
Lepo,
Ki nastane,
Ko se ne obremenjujemo s
prisotnostjo.
Sicer pa nič posebnega,
Vse skupaj.
Kot pri blagajničarkah in taksistih,
Neupogljiva resničnost
In strah pred praznim prostorom.
Stvari,
Ki jih počnemo
S telesi drugih ljudi.
Ljubezen.

Da kjer si, gre poletje v neskončnost.
Vsak lahko reče,
Allen Ginsberg,
Da je čemu
(čeprav pogosteje ljudem kot
državam)
Dal vse
In je zdaj nič
Ampak države ne poslušajo,
Allen Ginsberg,
Kaj šele ljudje.
Samo za občutek,
Da je
Vse dosegljivo
V pogledu
Na prostranost,
Da te omejuje resničnost,
Se pa vedno lahko zanašaš,
Da ta ti je svoboda,
Ki si ti sam,
Brezpogojno na razpolago,
Da lahko rečeš
Želim si
In se dotakneš,
Brez da bi se na pol poti
Ustavil v krču,
Samo za ta občutek,
Zlahka zamenjam svoj avto
In gotovo prenočišče vsako noč
In izobrazbo,
Za katero si prizadevam,
Stvari, ki jih imenujem varnost
In pri tem ne vem,
Če so dorasle svojemu imenu.
V tem je zavist.
Pojma nimaš,
Allen Ginsberg,
Kako jezna sem,
Na slučajnosti,
Ki me ločujejo od stvari, ki niso jaz

In nujnosti,
Ki me z ničejansko gesto vsakič znova
vrnejo v to, kar,
Kot rečejo nekateri,
Mi je namenjeno.
Ljudje pogrešamo vonje
In pogrešamo dotike
In pogosto pogrešamo stvari,
S katerimi se nismo nikdar srečali,
Svobodo, na primer,
Ljudje se s težka ločimo od stvari,
Ker ne vemo, kako bi bili nežni z
njimi,
Ne da bi jih lastninili.
Gibanje,
Zmuzljivost,
Sprememba.
O tem ne vemo veliko.
Neobhodno je res,
Da je teža sveta ljubezen
Ampak,
Allen Ginsberg,
Čisto po pravici,
Koga briga?

INTELEKTUALCI NA ROBU
ŽIVČNEGA ZLOMA
Požigalci avtomobilov,
Mali tatovi,
Preprodajalci,
Tovarniški delavci z močnimi rokami
in tetovažami,
Lahko bi vas bilo bolj strah.
Kdor ne trepeta,
Ne pozna grozljivega pohlepa
Intelektualcev na robuKer resničnost ni nikdar dovolj.
Vem, da je pohlep
In vem, s čim se pohlep kaznuje,
Vendar potrebujem zagotovilo,
Ki ga imajo nobelovci in res lepe
ženske,
Da jim svoje dobrote ni treba mazati
S togotnim zahtevanjem pozornosti,
Kdor hoče ljubezen
Intelektualcev na robu,
Kdor hoče milino in pozornost,
Jim mora omogočiti razsežnosti,
Ki si jih lahko privoščijo ameriški
ekonomisti in romanopisciVse,
Kar dela suvereno poseganje v
Vse
Samoumevno,
Vem, da je pohlep
In pripravljena sem prestati
ljubeznivo nasilje,
S katerim se ga kaznuje,
Ker ni nikdar dovolj,
Domovina , ki noče, da bi se boril
zanjoŽalostna pomanjkljiva svoboda,
Dosti premalo in vendar
Samo uvod v nesrečo
Nekega Evropejca,
Orokavičenega intelektualca na robu,
Ljubi Baudelaire,
Prihodnost, ki ji je pretekel rok
uporabe,
Zbaši nekaj vase
Kruh
Falus
Spid
Zbrana dela Miška Kranjca
Ker ni nikdar dovolj,
Ko čakaš na
Ljubeznivi suspenz,

Ki ga poznajo voajerji in mazohisti
V tišini pred
Ljubeznivim nasiljem,
Ker ni nikdar dovolj,
Ljudem, ki ničesar nimajo,
Ker bi bili radi upravičeni do vsega,
Nikdar dovolj
Samotnim ljudem,
Ki bi obupno radi skupnost
Da bi skrbela zanje,
Dio
Patria
Famiglia
Požigalci avtomobilov,
Mali tatovi,
Preprodajalci,
Tovarniški delavci z močnimi rokami
in tetovažami,
Radi bi vam ukradli skupnost,
Tudi levičarji si zaslužijo ljubezni,
Ker ni nikdar dovolj,
Vso ljubezen,
Zavihane rokave in vihranje zastav,
Milo glasbo na koncu filma,
Vse,
Vse,
Gangsterji,
Če vas ni strah,
Razmislite še enkrat.

Andreja Udovč
ZA T., KJERKOLI SI, VEM, KJE SI
… bele stene, in dolgi hodniki, klasična stavba,
in v klasični stavbi klasična izobrazba,
in v drugem letniku Werther, tvoj Werther, ko si bil vprašan.
Kako so nas varovali, svečeniki nad nami,
kakor da nam skozi kožo presevajo niti čistega zlata,
nekje vmes pa so ti neki drugi svečeniki postavili diagnozo,
in nisem vedela zanjo.
Kako so si drznili ali zato, ker si bival močneje?
Vzvišeno sem si na jasnem:
sploh ni smiselno, da si dopustil
to nepreciznost, ki izbrisuje ves vmesni prostor,
in mislim, moral bi se upreti. Z nasmehom mi rečeš, kako si
še vedno neznanstvena.
Smeješ se, smeješ, in slišim, kako dalje izrekaš
zafrkantske, najlepše klišeje, med nama, to je osebno,
no kaj, a ti pa še vedno čakaš
princa na belem konju
in jaz kao lucidno nazaj, v resnici še z večjim klišejem,
OK,T., zaradi mene je lahko tudi na črnem,
In so stvari, ki jih ne bom pozabila, nikoli:
ta tvoja zmožnost, da prezreš ironijo, kljub vsemu.

32

Tvoja inteligentnost, presenetljiva, in študij, in tek.
Senzibilnost.
Sicer pa razumem diagnozo bolezni, v obrisih, in vem :
evforija in padec. In padec in padec,
močneje, močneje,
tvoje misli široko odprte, kaj šele duša,
ah ti …
So tudi stvari, ki jih ne želim izvedeti, niti v sanjah ...
Pod katerim urokom si bil tistega jutra, ti Kozorog?
Je bil Saturn, Nepopustljivi? Veliki Učitelj, usoda Morana, in
zloglasni Čas?
Pod sivim nebom zevajoči nevroni onih, ki jim usoda ni mila,
da jih odpira jekleni dež, ko pada navpično,
ali lepota arhitekture, poetično kruta, ali vse skupaj, in še
ostalo?
So tudi drugi načini, jih nisi poznal …? So sfinge sredi meglic,
nanje pa polna luna s svojo svetlobo, in plima se varno
umakne oseki.
Načini, načini, le lastni veljajo, njim ne pobegneš.
Moj bog, kako si želim, da bi ti lahko vseeno povedala.
In se vozim domov, v avtu, na radiu MGMT, in poslušam:
This is our decision,
to live fast and die young,
so we´ve got the vision,
now let´s have some fun,

33
in vroča žerjavica po hrbtenjači navzgor,
to si bil ti, to si bil ti … ali si tukaj?
Čez čas me bo zjutraj zbudilo
krakanje belega vrana. In ne bom več razmišljala,
kako naj se oblika spaja z vsebino, temveč se bo zgodilo
naravno, v elegičnih smrekah,
zasneženih v višino, in belih, in belih. Sledim jim s pogledom
visoko,
in se prikaže nek angel,
točno določen.
Zdaj pride: modrikasto prasketanje razuma, Rilkejev sen. Ko
pride,
bomo lahko pozabili
in zimske noči bodo dovolj mirne za spanje,
mogoče za Finneganovo bdenje,
in se bom spominjala, kako A. Pope in zakaj film, o čemer
sem se
nekoč pogovarjala s tabo, in mi je sedaj končno jasno, kako si
ti
Večno sonce brezmadežnega uma.
Prišle bodo noči sneženja, sneg bo zvrtinčil občutke, umiril
svetove.
Naj torej belina letos pride zgodaj.
Sošolec, prijatelj, poslušaj, poslušaj, zdaj zadnjič:
je modrikasto prasketanje razuma, razsodno in mirno -

v tistih nočeh, ko je luna srebrni aspekt,
in povzročijo ga snežne sove, ki te preletijo, rahlo in milo.
Prav je, da nas v gimnaziji niso naučili,
kako je imeti v mislih samo prvinsko temo,
to ni resnično, v njej ni življenja.
Naučili se bomo sami, ko pride čas, če sploh.
Ti si šel le pred nami, s svojim razlogom,
fant modrih oči,
ki so se vate scedile črepinje, da te razpraskajo,
in so ti zvezde odvzele sijanje, zavistne. Neko dejstvo,
nepreklicno in strašno: da poln svetlobe obstajaš naprej,
a grob absolutna črnina.
Naj bo zasut z zvezdami, ki presvetlijo,
naj se sfere odenejo v modro, le zate,
in luna naj skrije rezilo, živosrebrno, in ostre aspekte.
Zate, ki si bival močneje.
Zdaj bolj kot kdajkoli verjamem v srečanje,
nekje na ožini, vzdolž črte in pesmi,
še vedno se zdi, še vedno se zdi,
da je april poln nepričakovane miline za nas,
generacijo 1985, ki zdaj odhaja v črnem,
razbita.

Marçal Font Espí
SENTENCIA DE LA EXPULSIÓN DE ADÁN O
VEREDICTO DEL CASO SÍSIFO.

SENTENCE OF ADAM’S BANISHMENT OR
1
THE VERDICT OF THE SISYPHUS’ CASE

Ahora vive.
Tú que no sabes, que no entiendes, que no ignoras, que no
dudas; vive.
Toca estar; ser.
Tú que no eras, que no estabas, que no soñabas, que
no sentías.
¡Siente ahora!
¡Duele!
¡Goza!
Ahora habla.
Tú, que vibrabas la palabra última en un eco eterno,
habla las lenguas de Babel.

Live now.
You, who don’t know, who don’t understand, who don’t
ignore, who don’t doubt; live.
It’s time to stay; to be.
You who were not, who stayed not, who dreamed not, who
felt not.
!Feel now!
!Ache!
!Enjoy!
Speak now.
You, who were vibrating the last word into an eternal echo,
speak the languages of Babel.

Vivirás en la medina de Fez. Buscarás tu suerte en los
desorientados dirhems de turistas hambrientos de
compasión. La hipocresía será tu fuerza. Te harás el pobre.
Lo serás.

You will live in the medina of Fez. You’ll look for your chance
among the disoriented dirhams of compassion hungry tourists.
Hypocrisy will be your strength. You’ll pretend poverty. You’ll
be so.

Vivirás en la sombría Atenas moderna. A los dieciocho años
todo el peso de una desaliñada burocracia caerá en tu petate
y la costumbre cargará un fusil con tu nombre. Viajarás a los
confines de la secuela helénica y soñarás con subirte al carro

You will live in the shady modern Athens. At eighteen years
old all the weight of a tasteless burocracy will fall into your
backpack and custom will load a rifle with your name. You’ll
travel to the limits of the hellenistic sequel and you’ll dream

1 Translated by C. Oletiv

de fuego de Cassidy para compartir con él la odisea
asfáltica.

of getting into Cassidy’s chariot of fire to share with him the
asphaltic odyssey.

Vivirás en Gibraltar. En la persistencia orgullosa del gran
Imperio Británico. Un pie en la pulcritud de los campos de
Liverpool, otro en el chabacanismo distraído de los puertos
de Algeciras. Los alambres regirán lo cotidiano y no los
podrás odiar, pero aprenderás a tiempo que habrán de caer
ante la risa de los pueblos.

You will live in Gibraltar. Into the braggy persistence of the
great British Empire. One foot at the neatness of Liverpool
fields, the other at the awkward distraction of Algeciras
docks. The wires will shape the daily and you will not be able
to hate them, but you’ll learn in time that they will have to
fall under people's laughter.

Vivirás en Barcelona. En una de tantas. Dormirás fuera
muralla cada noche. Suspirarás por perseguir quimeras
dentro y negligirás en los sueños simples de la luna de
Valencia. Serás contorno de todo y dueño de nada.

You will live in Barcelona. In one of so many. You’ll sleep
outside the walls every night. You’ll sigh to chase chimeras
inside and neglect the simple dreams of Valencia’s moon.
You’ll be contour of everything and owner of nothing.

Serás polvo sobre el polvo con los zapatos prietos.
Formularás tu patria allí donde te encuentres bien y el
clima moldeará tus tradiciones.

You’ll be dust over dust with tightly tied shoes. You will
formulate your motherland wherever you feel good and the
weather will mold your traditions.

Gritarás.
Gritarás de puro ardor cuando esto no se cumpla.
Gritarás a tu manera:
labrando con fuerza duras tierras en los Urales,
sirviendo copas de martirio seco en Londres,
silbando en negro por las calles de Ciudad del Cabo,
soldando los esqueletos de metal de nuevos rascacielos
neoyorquinos,
pilotando reactores por los puentes de aire internacional,
sorteando policías en Méjico, en Buenos Aires, en Estambul,
en Tiananmen ...
Y lo harás bailando.
Bailando el impreciso ritmo de tu llama.
Bailando por encima de los cantos de sirena del camino.
Porque éste será el manifiesto más claro de tu lucha
y el mejor impulso para subir una vez tras otra
la piedra a la cima.

You’ll shout.
You’ll shout of pure anger when this does not happen.
You’ll shout at your way:
working strongly hard lands in Ural Mountains,
serving glasses of dry martyrdom in London,
whistling in black by the streets of City of Cape,
welding the metal skeletons of new newyorker skyscrapers,
driving reactors by the bridges of international air,
gambling policemen in Mexico, in Buenos Aires, in Istanbul, in
Tiananmen ...
And you’ll do it dancing.
Dancing the vague rhythm of your flame.
Dancing upon the siren calls of the path.
Because this will be the clearest manifest of your fight
and the best impulse to carry up again and again
the stone to the top.

35

36

Katarina Tominec
POSTHUMNI BLUES

OČENAŠ

za dan vstajenja
zaklala sem svoje upanje
V resnici
si že zdavnaj
s tebi lastno akribijo
potrgal
moje notranje organe

ker Te
ljubim
Ti veš
kdo sem

navznoter
sem
samo še
Božja

37

Jure Vuga
ZMAGA KOT PORAZ
Valenčni elektron se mora vrniti v prvotno lego.
Med obema sidriščema smrtonosne brzice,
razburkana morja, vmes neukrotljivi oceani,
ena sama pot:
mimo štirideset tulečih,
petdeset rohnečih,
šestdeset sikajočih.
Surova moč je odpuščena v močvirja.
Ohranil sem seme drevesa, ki raste na najslabši zemlji.
Nekoč sem mislil, da pišem kot krik
iz krvi, iz trebuha,
pa sem drevo, ki soncu poje pesem:
razsvetli svoj obraz in bomo odrešeni.
Vse življenje sem se pripravljal
na trenutek zmagoslavja
in zdaj, ko je zmaga napočila,
sem edini poraženec.

ZDRAVJE JE NRAVSTVENOST, JE
ENTELEHIJA, JE ČUDEŽ ŽIVLJENJA
Gozd gori zeleno, tako zeleno, da ga ni.
Ko raste, šepeta in poje, ko zajema in sestopa
v podzemlje, mrmra.
In sonce, sonce je oče nas vseh.
Debla so le izobešene rutice,
ki plapolajo v vetru.
Glave so krošnje, naša čela sadeži,
ki vpijajo in hlepijo po zlatih ključih.
Bolj kot sekaš njegove roke, bolj poganjajo.
Zemlja bo završala, topla.
Z žitom v laseh in plamenico v rokah
bo ponoči iskala svoje ugrabljene otroke,
da jim z vlažno prstjo zakoplje stopala,
se s sluznico dotakne sluznice,
polž na mokri skali.
In zvezde se bodo vsuvale z neba
kot je za praznik primerno,
živorojene in mirne.
Iz podzemnega jezera s kurjo kožo stečem na dan,
temen v srcu in gladek kot prodnik,
ki se je prepustil toku.
Ogenj gori v središču vesolja,
večni ogenj sredi peterokrake zvezde mojega telesa.

Louis Aragon
PESEM ZA KRIČANJE V RAZVALINAH
Dajva, popljuvajva, dajva
Kar sva ljubila
Kar sva, midva, ljubila
Ja, ker je ta pesem, midva
Melodija za valček in predstavljam si
Kar temno in neprimerljivo beži med nama
Kot dialog zrcal, zapuščenih
Med prtljago nekje, recimo v Battery parku
Ali Clapham junctionu v Predjamskem gradu.
Nekatera imena so napolnjena z daljnim gromom
Dajva, popljuvajva te neskončne planjave
kjer se vozijo mimo najeti avtomobilčki
Dajva, ker nekaj mora še vedno
Neka stvar
Naju mora združit, dajva, popljuvajva
Midva, to je valček
V nekem smislu ravno pravšnji vzdih
Popljuvajva, popljuvajva avtomobilčke
Popljuvajva, to je ukaz!
Valček zrcal
Dialog v breznu
Poslušaj te neskončne planjave kjer veter
joka čez tisto, kar sva ljubila
Čez konja, ki sloni s komolcem na zemlji

1 Prevedel Jasmin B. Frelih

1

39
Čez mrtveca, ki stresa rjuhe, čez
Sledi tvojih stopinj, spomnim se zapuščene vasi
Na ramenih zažgane gore
Spomnim se tvojih ramen
Spomnim se tvojega komolca, tvoje rjuhe, tvojih stopinj
Spomnim se mesta, kjer ni bilo konja
Spomnim se tvojega pogleda, ki je zažgal
Moje osamelo srce kot mrtvega Mazeppo, ki ga je konj
Odvlekel tistega dne na gori
Pijanost je pospešila moj tek med mučenimi hrasti
Ki so preroško krvaveli, medtem ko je luč
dne padala nema čez modre tovornjake
Spomnim se toliko stvari
Toliko večerov, sob, sprehodov, besov,
Toliko ustavljanj v brezvrednih krajih
Kjer je, vsemu navkljub, vstajal duh skrivnosti
Kot jok slepega otroka v zapuščenem postajališču vlakov
Tako pač govorim s preteklostjo, Daj, smej se
zvoku mojih besed če se tako počutiš
Je Ljubil in Bil in Prišel in Objel
In Čakal in Opazoval stopnice, ki so škripale
O nasilje, nasilje, sem človek, v katerem straši
In čakal in čakal vodnjake brez dna
Sem mislil umreti v pričakovanju
Tišina ošiljeni svinčniki na ulicah
Kašljal je taksi, ko se je odpeljal umret v temo
In čakal in čakal zadušene glasove

Pred vrati, z jezikom vrat
In kolcanjem hiš in čakal
Ena za drugim, znane reči so si nadele
In čakal, obliko duha In čakal
Jetnike In čakal
In čakal PREKLETO
Pobegnil iz zapora pol-luči in naenkrat
NE kreten NE
IDIOT
Čevelj je zmečkal tepihov spanec
Komaj se vrnem
In ljubil ljubil ljubil a ti ne boš vedela koliko
In ljubil je v preteklosti
Ljubil ljubil ljubil ljubil ljubil
O nasilje
Le šala je vse skupaj tistim
Ki govorijo kot da je ljubezen zgodba nekega flirta
Userjem se na to pretvezo
Ali veš kdaj zares postane zgodba
Ljubezen
Veš
Ko vsak dih postane tragedija
Ko so barve dneva bedno smešne
Zrak senca v senci, ime vrženo ven
Da vse gori in veš globoko v sebi
Da vse gori
In rečeš, naj vse zgori
In je nebo okusa razsutega peska
Ljubezen pankrti ljubezen za vas
je ko uspete spati skupaj
Uspete
In potem ha ha vsa ljubezen je v tem
In potem
Uspemo govoriti o tem, kaj je
Spati skupaj leta
Razumeš
Leta
Kot vesla čolna, ki se prekucnejo
Na krov ladje polne gobavcev

40

V filmu, ki sem ga videl
Ena za drugo
Bela roža umre kot rdeča roža
Kaj pa je potem to, da me razburka v vrhunec
V teh zadnjih besedah
V zadnji besedi, morda besedi, v kateri
Je vse kruto in okrutno nepopravljivo
In raztrgano na koščke Beseda panter Beseda električni
Stol
Zadnja beseda ljubezni, predstavljaj si to
In zadnji poljub in zadnja
Malomarnost
In zadnji spanec NE hec smešno je
Mislim preprosto na zadnjo noč
Ah, vse privzame ta ostuden smisel
Mislil sem zadnji trenutek
Zadnji adijo, zadnji vzdih
Zadnji pogled
Groza groza groza
Leta zdaj že, groza
Dajva, popljuvajva
kar sva ljubila skupaj
Popljuvajva ljubezen
Najine razmetane postelje
Najino tišino, najine zamomljane besede
In zvezde, čeprav so to
Tvoje oči
In sonce, čeprav so to
Tvoji zobje
In večnost, čeprav so to
Tvoja usta
In najino ljubezen
Čeprav je to
Tvoja ljubezen
Dajva, dobro popljuvajva

41

Aljaž Torkar
VES SEM ŽVIŽG ISTIH USTEN, ORGIAST
V njeno témo sončev pljunek
na trebuhu beli sij in vlažna luč.
Mačje grizem luč, Lorca. In goltam tišino.
Kdo si drzne pasti v imenu ničesar?
Kdo pogledat v center skozi neosredotočenost?
Fuk je diktatura, demokratični mladički.
V tem smislu pomilujem mirovnike.
V tem smislu sem apolitična žival.
Hinavski državljan z razlogom.
V tem smislu bom Bundy reda.
Z razlogom, ki raste navznoter.
Lopov izjemnega, da bi ostalo prototipsko.
V tem smislu me je pisat kot strgan absurd.
Jaz sem lunski obroč absurda. Glas med strganimi
ustnami. Preproščina iz krempljev. Nesimbolični Kajn.
Granata hotene naivnosti. Militarističen poljub.
Padec med dve besedi. Jaz in ljubiti.
Jaz sem pozabljen stil ljubiti.
Vsi v meni so ptiči na tihi fronti.
Vse vidim, kot se ne gledajo.
Kot se k jutru nagibajo cvetovi.
Kot se spozabljajo ob inštalaciji lepot.
Kot vedno pozabijo, da smisel
zaboléva s karizmo.
Zdaj se moram naučiti nesramnosti.
In butati ob uglajenost, lepota.
Med tvojo posteljico in mojim prepadom
bele okrvavljene rjuhe, mogota.
Deviškost razosebljenosti.
Jaz nisem persona. Legijo razmišlja.
Legije navzkrižnih poljubov. Cvetne nagovarja.
Z glasbo razmrvljenih posameznosti.
Dinamit v goltancu, poljub na oko ki vidi in ne ve.
Iste mrvice tistega svežega bitja.
Vedet je izmišljeno, Telo. Edini jezik si.
Telo laže, da bi premišljal resnico.

Da bi skozi dim prebiral negotovost.
Da bi si dvomljivost upal častit.
Zakaj ne bi sončnega dne z rožo
v dlani rekla: »Problem smrti me fascinira«.
Zakaj ne bi raje v naglici polizal tujega lica
kot tišal neprecenljivost energij.
Bregova ne štekata mostov, rekica.
Ljubim razdiranje, ko se red slači.
Ljubim nedostopne, ko so rečni
brez mostov. Ljubim sram in vlagam
v korporacije sramežljivosti.
Sramežljivo zmikam móči.
Edina uslišana spoved
bo tvoje naelektreno stremenje.
Kurbe iz sijev, izkustva z diademom.
Samo kurbam iz sijev sem viden.
Zatemnjen žarenjem in eurekam.
Kako modno se mi giblješ, kembelj.
Moj fuk je historičen. Nemoderen.
Zardela divjost. Med mavričjem in
prepadom sem zaziban, da bi me razporedili
med luknjice sonca. Med zavestjo in
jezikom sem čisti kokain.
Strel odjekam iz sončne glave.
Kot mi trikotnik vsakega koraka preleti ptič,
ki ve za pot in prežvižga bese smislov.
Da zažgan od lun preživim in ostanem tih.
Da v tišini ohranim najpronicljivejši pogled.
Sinička je gorela kot svečka in se nisem
ugasnil. In se ni odpela. Sinička je božanstvo.
Gradite mesta za odhod, goli.
Imam koncentracijo ljubezni.
Okoli mest, ptički Alhambre.
Razpójte me, razpnite z gverilskimi
krilci, da bi mir z divjim obkolíl
in z menado uvedel Elohé.
Zgrizite me, čekani, vroči
zobki španske polnočí.

RISTANC ALETHEIA II

VIR NAPOL

Ni se rodil. On je prišel iz hoste jukstapozicij.
Mi smo gazili za njim in pogruntali pikado.
Mi smo se rodili. Jaz sem ostal, ker ljubim

Odreči se skalpom
soncu posodit glavo
nihče ti ni ugovarjal
brozgat’ po konstelaciji
naročili so ti srh in trepet
ne zanima me kdo sem
ker sem strgan v sinergiji
natrpan s premočnim
na napačnih krajih
žari neon za zobmi
in dovolj mi je da lahko
pojem ko so druge veke zaprte
med mrmranjem spečih dobrih
v prirejenih pozabah si izmisli
kako boš nasádil spomin
in pošival kar ti zamolčijo
ljubiti ego in ljubiti razpršenost
v celoti po ekstremih po vsakem dihu
verjet’ da je prekletstvo vrsta nežnosti
temno stiskat’ da sinje prikriči
kot iz servilnih pomaranč
ne od zunaj ne na plan
večno noter eter ljubi me
notrinam boter, izsiljevalec sijev
žaret’ jim ne preglaševat’
mrke krast’, ne ljubi
da sen razpre se
v njem pozabljaš
zbudi vire, vir.
Ljubi me.

pikado in Orfejev obrat. Ure sem obesil na tigre
in trgal meso. K maši z Menado. Zvezda iz sinic
zaradi kroga iz mačk. Plašni Absolut iz sovjih oči.
Medtem mi parodira križ in trževa telo. Kuščar
huli, pogleda na jantar kot na uro in se mi skrije
v krivino. Jaz sem iz časa, ki me pedalira zastonj.
Menade so prikupne. Ko odidejo me čas noče
več pedalirati zastonj. Postal sem notoričen, zato
sem najel goro in tigrom zavozlal gobce. Prostor.

43

Bertold Brecht
KORAL O VÉLIKEM BAALU

1

DER KORAL VOM GROßEN BAAL

Ko je materi pod srcem rasel Baal,
nebesni svod že bil je velik, tih in zal,
gol in mlad in neverjetno čudovit,
kot ga Baal je ljubil, ko je prišel v svet.

Als im weißen Mutterschoße aufwuchs Baal
War der Himmel schon so groß und still und fahl
Jung und nackt und ungeheuer wundersam
Wie hin Baal dan liebte, als Baal kam.

In svod nemiren v strasti je ostal,
čeprav je Baal spokojno spal:
ponoči vijoličen in Baal pijan,
že strumen zgodaj Baal in on mareličen.

Und der Himmel blieb in Lust und Kummer da
Auch wenn Baal schlief, selig wahr und ihn nicht sah:
Nachts er violett und trunken Baal
Baal früh fromm, er aprikosenfahl.

Skoz žganjekuho, cerkev in špital
brezbrižno Baal klama.
Pa naj Baal truden bo, nikdar ne poje Baal,
da vzel svoj svod bo dol na tla.

Und durch Schnapsbudike, Dom, Spital
Trottet Baal mit Gleichmut und gewöhnt sich’s ab.
Mag Baal müd sein, Kinder, nie singt Baal:
Baal nimmt seinen Himmel mit hinab.

V srámu polni grešni gneči
je gol in miren Baal ležal.
Le nebesni svod je k sreči
mogočno mu odejo dal.

In der Sünder schamvollem Gewimmel
Lag Baal nackt und wälzte sich voll Ruh:
Nur der Himmel aber immer Himmel
Deckte mächtig seine Blösse zu.

In zemlja, vélika ljubimka, ki daje se smeje
temu, ki njenim stegnom se pusti zdrobiti,
mu dala nekaj ljubljene je sle,
a Baal le gledajoč se ni pustil ubiti.

Und das große Weib Welt, das sich lachend gibt
Dem, der sich zermalmen lässt von ihren Knien
Gab ihm einige Ekstase, die er liebt
aber Baal starb nicht: er sah nur hin.

1 Prevedel Uroš Prah

In če naokrog le trupla so bila,
je to bila za Baala dvojna mera sla.
Prostora je polno, Baal ti pove,
prostorno v naročju ženske je te.

Und wenn Baal nur Leichen um sich sah
War die Wollust immer doppelt groß.
Man hat Platz, sagt Baal, es sind nicht viele da.
Man hat Platz, sagt Baal, in dieses Weibes Schoß.

Če je kak bog al’ ni boga
ni Baalu mar, dokler je Baal.
A nekaj Baala res skrbi:
če vino je al’ vina ni.

Ob es Gott gibt oder keinen Gott
Kann, so lang es Baal gibt, Baal gleich sein.
Aber das ist Baal zu ernst zum Spott:
Ob es Wein gibt oder keinen Wein.

In če vam ženska, pravi Baal, da čisto vse,
ker ničesar nima več, naj spelje se!
Naj vas strah pred možem ne mori,
a otrok se tudi Baal boji.

Gibt ein Weib, sagt Baal, euch alles her
Laßt sie fahren, denn sie hat nicht mehr!
Fürchtet Männer nicht beim Weib, die sind egal:
Aber Kinder fürchtet sogar Baal.

Vsak greh za nekaj dober je
le mož ne, pravi Baal, ki ga počne.
Vedi, kar hočeš, greh, to je reč.
Dva si izberi: en je preveč.

Alle Laster sind zu etwas gut
Nur der Mann nicht, sagt Baal, der sie tut.
Laster sind was, weiß man was man will.
Sucht euch zwei aus: Eines ist zu viel!

Užitek pač lenobe noče.
Baal pravi, da se mora, kar se hoče
in če napravite kup dreka, zdaj pazite:
je bolje, kot če nič ne naredite.

Nicht so faul, sonst gibt es nicht Genuß!
Was man will, sagt Baal, ist, was man muß.
Wenn ihr Kot macht, ist’s, sagt Baal, gebt acht
Besser noch, als wenn ihr garnichts macht!

Ne bódite tako pomehkuženi in leni,
kajti uživanje resnično ni poceni!
Velik trebuh prehitro te utrudi,
izkušnje so potrebne in pa močni udi.

Seid nur nicht so faul un so verweicht
Denn Genießen ist bei Gott nicht leicht!
Starke Glieder braucht man und Erfahrung auch:
Und mitunter stört ein dicker Bauch.

Užitek šibi, treba je biti močan
in ob nesreči veseliti se.
Mlad ostaja, karkoli počne,
kdor se vsak večer obglavi sam.

Man muß stark sein, denn Genuß macht schwach.
Geht es schief, sich freuen noch am Krach!
Der bleibt jung, wie er’s auch treibt
Der sich jeden Abend selbst entleibt.

In če Baal kdaj kaj razbije,
da notranje spravi na dan,
se škodi zmeraj veselje izvije,
in če je Baalova zvezda, bil je Baal sam.

Und schlägt Baal einmal zusammen was
Um zu sehen, wie es innen sei –
Ist es schade, aber ’s ist ein Spaß
Und ’s ist Baals Stern, Baal war selbst so frei.

45

46
In če je umazana, to nikakor ni odveč,
na vsak način se Baalu neizbežno zdi –
zaljubljen Baal, njegova zvezda mu je všeč,
saj zanj nobene druge zvezde ni.

Und wär’ Schmuz dran, er gehört nun mal
Ganz und gar mit allem drauf, dem Baal
Ja, sein Stern gefällt ihm. Baal ist drein verliebt –
Schon weil es ’nen anderen Stern für Baal nicht gibt.

K tolstim jastrebom mežika Baal,
ki Baala truplo čakajo na zvezdnem nebu.
Včasih Baal se mrtvega napravi, zvabi jastreba v naval.
Zvečer Baal jastreba molče snede ob obedu.

Zu den feisten Geiern blinzelt Baal hinauf
Die im Sternenhimmel warten auf den Leichnam Baal
Manchmal stellt sich Baal tot. Stürzt ein Geier drauf
Speist Baal einen Geier, stumm, zum Abendmahl

V dolini solz pod mračnimi zvezdámi
se čez širna polja pase Baal hlastaje,
ko prazna so, se pesem v njem predrami,
pojoč k počitku se v večni gozd zamaje.

Unter düstern Sternen in dem Jammertal
Grast Baal weite Felder schmatzend ab.
Sind sie leer, dann trottet singend Baal
In den ewigen Wald zum Schlaf hinab.

In če Baala naročje temno dol povleče:
Baal je sit. Kaj še njega svet se tiče?
Pod veko nosi toliko neba,
da ga v smrti ravno prav ima.

Und wenn Baal der dunkle Schoß hinunter zeiht:
Was ist Welt für Baal noch? Baal ist satt.
Soviel Himmel hat Baal unterm Lid
Daß er tot noch grad gnug Himmel hat.

Ko je gnil globoko v zemlji Baal,
nebesni svod še bil je velik, tih in zal,
gol in mlad in neverjetno presunljiv,
kot ga Baal je ljubil, ko je Baal še bil.

Als im dunklen Erdenschoße faulte Baal
War der Himmel noch so groß und still und fahl
Jung und nackt und ungeheuer wunderbar
Wie ihn Baal einst liebte, als Baal war.

47

Marko Matičetov
SOBA

LUČ

KO JE ONA

če je soba v katero se vrneš ista
če so stene pobeljene z isto belino
če so na policah iste ne/prebrane
knjige
in samo ti si od nekdanjega sebe drug
je istost nad tvojo drugostjo
nad tvojim časom
je istega prostora isti čas

Luč se prižge sama,
da zasveti tema.
Da ni teme ne svetlobe.
Ker svetloba v sobi ni svetloba.
Ampak svetla tema.
V rokah teme.
Ne v tvojih rokah.

Ko je ona zate tvoja.
Ko si ti zanjo njen.
Ko greš s prsti, ki mižijo,
čez njene.
Ko je tvoj svet na svetu
zaradi njenega sveta.
Ko je njen zaradi tvojega.

Na vsak prostor imaš spomine.
Spomine, ki se jih vedno ne spomniš.
Podkožne spomine na vtise,
ki so šli iz prostora vate.
Ki se ti odprejo, ko si v prostoru.
Da misliš, da prostor ve zate.
Da ne veš, da ne ve.

ti je bilo kdaj na silo vzeto
kar si imel ob sebi v sebi zase
kar nisi za noben denar
hotel spustiti iz rok
je šlo v druge roke
čigave roke lahko ljubijo kot moje
(si vprašal svoje roke)
si vprašal svoje prste na rokah
z blazinicami prstov

STVARI
Okrog tebe so klešče stvari.
Klešče ure, ki ti sešteva in odšteva
čas.
Klešče vrat, ki ti zapirajo odprtost.
Klešče stropa, ki je ukleščeno nebo
nad tabo.
Še sam dobro ne veš,
kako si v kleščah stvari,
ki si jih sam ustvaril.

SAMA
Ko sva skupaj,
sva še bolj sama.
Vsak sam v sebi.
Drug drugemu drug.
Kako blizu s tabo,
ki si blizu.
Kako stran?

SAM S SABO
Sam s sabo nisi sam.
Sam s sabo si s sabo.
Sam s sabo sta dva.
V vsakem sta dva,
da eden ni sam,
ko je sam s sabo.
Da ni sam s sabo.

Edgar Allan Poe
VRAN
Nekoč noči sem temne strašne, ko sem mislil misli trudne plašne
Čez marsikakšne čudne bukve pozabljene in prašne
Ko skoraj spim in me zadrema, nenadno nekaj tam zatrka
Kot nekdo tam, ki nežno trka, na vrata moje sobe trka
»Je to kak gost« si zamrmram, »ki na moja vrata trka kar in kar
Samo to, trka kar in kar.

Ah natanko se spominjam, bilo je pustega Decembra,
Vsaka ločena umirajoča iskra je svoj’ga duha zvrtinč’la tja na tla
Kako silno sem si želel jutra, a načine sem iskal iz obupa da bi s knjigami končal spomine, spomine na zgubljeno Leonoro na tisti redek ženski čar, ki so jo angeli imenovali Leonora v dar
Brezimna tukaj za vsekdar.

In svileno žalo in dvomljivo trepetanje prav zavese vsake
Me je zmrazilo - napolnilo z noro grozo, nikoli prej občuteno
Tako zdaj, da bi umiril bitje svojega srca sem stal in šepetal:
Je to kak gost, ki k meni vendar vstopa kar in kar
Kak pozen gost, ki k meni želi vstopit’ kar in kar
To je to in nič kar več.

49

Za hip je moja duša zbrala moč; brez odlašanja kot nekoč,
»Gospod«, rečem, »ali Dama, res vas prosim odpuščanja;
A dejstvo je, da sem zadremal in tako nežno je vaš prst potrkal,
In tako medlo je potrkal in trkal na vrata moje sobe preč in preč,
Da zagotovo sem vas slišal« - tu odprem vrata na stežaj in prec
Tema tukaj in nič več.

Globoko v temo sem strmel, tam dolgo stal, se čudil, bal,
Dvomil, sanjal sne, ki si jih smrtnik še sanjati ni drznil;
A tišina je ostala, in mirnost brez znaka, ki bi jo izdala,
In besedo, ki edino sem kar in kar si šepetal, je bila šepet »Leonora?«
To sem šepetal, in odmev je kar in kar mrmral nazaj »Lenora!«
Vsaj to in nič kar več.

Nazaj v sobi se spet znajdem, z vso dušo znotraj nagrmaden,
Ko spet zaslišim trkanje, tokrat še glasneje.
»Seveda«, rečem, »se ve, da blizu okna nekaj trka;
Naj že vidim kaj ta nekaj je in to skrivnost razkrijem Naj srce mi obmiruje in to skrivnost razkrije; »Samo veter - to je vse.«

Odprl zdaj sem svoje okno, ko je s prhom in mnogo frfotanj,
Vstopil noter veličasten Vran, iz svetih jarih dni od davno stran;
Brez vljudnosti, ki bi jo nakazal, niti minute ni obstal al’ čakal;
Ampak je z gibi lorda ali dam znad mojih vrat pristal na kip Palade tik znad mojih vrat pristal Pristal, obstal in to je vse.

Nato je moje sanje ptič znad kipa premamil v smehljanje,
S težko in strogo navzočnostjo nakita, ki ga nosi,
»Čeprav odrezana je tvoja krona in obrita, ti,« sem rekel,
»vendar nisi plah, grozno mrk in davni Vran, potujoč z Noči obal Povej mi svoje ime vzvišeno v Nočeh Plutonijskih obal!«
Reče Vran »Nikdár«.

Neznansko me začudi, da se ta nedostopna perutnina tako preprosto pogovarja,
Čeprav kar govori ničesar ne pomeni - in ničesar ne razjasni;
Vsi že vendar vemo, da človeško bitje še ni bilo nobeno
Tako blagoslovljeno z vizijo ptice iznad svojih vrat Krokar ali zver na skulpturi iznad mojih vrat,
Z imenom takšnim kot »Nikdár«.

A Vran, ki je čepel samotno na negibnem kipcu, govoril je samo
Besedo eno, kot bi svojo dušo s to besedo vso izlil.
Ničesar več ni govoríl - niti peresa ni vzdígnil
Dokler nisem malo več kot zamrmral »Tudi prijatelji so nekdar odleteli
Ob zori me pustí kot moji Upi, ki zleteli so nekdar.«
Nato je rekel ptič »Nikdár.«

51
Zganjen nad tišino, ki jo je z odgovorom zlomilo,
»Nedvomno«, rečem, »kar izgovorí, je edino le zapomnjeno in naloženo Ujet z rokami mojstra, ki ga je nesrečnega zasledovala brezbožna katastrofa;
Zasledovala hitro in hitreje, dokler niso njegove pesmi le še žalosti nosile Dokler niso elegije njegovih Upov, s težo melanholije nosile dar
V »Níkdar in nikdár«.«
A Vran je spet vse moje sanje premamil v smehljanje,
Ravno zavrtel sem naslanjač pred kip in vrata in pred ptiča;
Nato se med pogrezanjem v žamet, prisilim, da povežem,
Kaj ta ominozna ptica ’z davno stran Kaj je ta mrka, strašna, koščena in preroška ptica ’z davno stran
Mislila z »Nikdár«.

Tako obseden sem sedel, brez zloga, ki bi ga izvrgel
Perutnini v oči, kateri zdaj sta v sredo mojih prsi žgali;
V to in več sede sem se zaklel, zdolgočasen z glavo že medlel
Med žamet in obris blazine, ki ji je svetilka podarila žar;
A čigavo škrlatno vezenino, ki ji je svetilka podarila žar,
Stisnila bo ona, ah, nikdár!

Nato, sem čutil, kako zrak se je zgostil, odišavljen od nevidenih kadil
Zalučanih s koraki Serafina, tiho zvončkljajočih čez naphana tla.
»Berač«, kričál sem, »tvoj Bog te je najel - te s temi angeli poslal,
Zadrži - zadrži in omami mi spomin na tvojo Leonoro;
Spij, o spij ta blag napoj in pozabi to zgubljeno Leonoro!«
Reče Vran »Nikdár«.

»Prerok!«, rečem, »predmet zla! - še vedno prerok, ptič ali hudič! Ali prinesel te Skušnjavec ali vihar te vrgel je ob skale teh obal,
Razdejanega, a neustrašnega, v to puščavsko zemljo uročeno V ta dom, ki ga obseda Groza - prosim te, povej Ima - ima mazila Gilead? - povej mi - prosim te povej!«
Reče Vran »Nikdár«.

52
»Prerok!«, rečem, »predmet zla! - še vedno prerok, ptič ali hudič!
Pri Nebesih, ki se pnó nad nama - pri Bogu, ki ga obožujeva oba –
Povej tej duši obteženi z žalovanji, če bo znotraj Vrta daljnega
Objela deklico žarečo, ki so jo angeli imenovali Leonora v dar Objela redko in sijočo deklico, ki so jo angeli imenovali Leonora v dar.«
Reče Vran »Nikdár«.

»Naj bo ta beseda znak tvojega odhoda, krokar ali vrag!«, zakričal sem in vstal »Spravi se nazaj v vihar in Noč Plutonijskih obal!
Niti peresa mi ne pusti kot simbol laži, ki jih tvoja duša govori!
Pusti me v nezlomljeni samoti! Zgini mi s skulpture iznad mojih vrat!
Izrij svoj kljun iz mojega srca in izgini stran iz mojih vrat!«
Reče Vran »Nikdár«.

A isti Vran, nikoli ne zbeži, še vedno ždi, še vedno ždi
Na bledem kipcu tik znad mojih vrat;
In oči njegove imajo videz ves demona, ki se sanja
In svetilka čezenj v strugah meče senco tja čez tla;
In moja duša iz te sence, ki leži in plava tam čez tla
bo dvignjena - nikdár!

OPOMBA PREVAJALCA
Vsak prevod, če naj bo dober, mora preko transferja revolucionirat jezik v katerega se prevaja. Slovenskih prevodov Vrana/Krokarja je meni znanih vsaj sedem, večina podreja dramaturgijo metriki,
torej pomen zvenu, kar moj prevod popravlja in jemlje rešitve od obstoječih, čeprav zagreši večno herezijo proti metriki, ko ne uspe uskladiti rime refrena, a to vsaj odkrito prizna. Tekst je vedno
odprt za boljše rešitve: cilj prevajanja je seveda najt najustreznejši ekvivalent originalu v drugem jeziku, kar je že po definiciji nemogoče. Prevajanje je rekreacija. Raven/Krokar/Vran slovi kot
neprevedljiva predvsem, ker v slovenščini ni ekvivalentov, ki bi povsod rimali »vrata« (»door«), »nikdar več/nikdar« (»nevermore«), »Lenora«/»Leonora« (»Lenore«) in tako dalje. Kar vsak prevajalec
rešuje drugače. Anton Sovre uporablja kot refren »nič več« in ko pride krokar »Nikdarveč«, prav tako Tomaž Mikac in Griša Koritnik (čeprav se pri njemu zadnji trije verzi, vključno z refrenom nikjer
ne rimajo). Vojko Gorjan uporablja »nič drugega kot to«, »nikoli več ne bo« in za krokarja »Nikdar ne bo« (pri čemer se tu in tam zgubi rima pri refrenanju). Andrej Arko uporablja »udar«, »več
nikdar«, »edina stvar«, »pristal, obstal, nič mu mar« in za krokarja: »prav nikdar«. Uspe mu konsistenca rime in refrena, a zato žrtvuje preveč pomenskih enot. Janko Moder uporablja »nič več
nikjer«, »ždi, čemi, pogreznjen v mir« in za krokarja »Nikdar nikjer«; kot je razvidno tudi on ne uspe rimat refrena povsod.
Tibor Hrs Pandur

Samuel Taylor Coleridge
KUBLA KAN
ALI VIZIJA V SNU. FRAGMENT.
Sledeči fragment je objavljen tukaj na poziv pesnika velikih
1
zaslug in zaslužene slave , in kar zadeva mnenje Avtorja, bolj
kot psihološki kuriozum, kot na podlagi kakšnih predpostavljenih pesniških zaslug. Poleti leta 1797 se je avtor, takrat
slabega zdravja umaknil na samotno kmetijo med Porlockom
in Lintonom, na robu Somerseta in Devonshirea. Zaradi
slabega počutja so mu predpisali blažilo s katerim je zaspal v
svojem stolu, med branjem sledečih besed iz Purchasovega
Romanja: »Tukaj je Kubla Kan ukazal naj zgradijo palačo in
bujen vrt. In tako je bilo deset milj plodne zemlje z zidom
zaokroženo.« Avtor je nadaljeval še tri ure v globokem snu,
vsaj zunanjih čutil, sredi katerega, se je intenzivno
spominjal, da je sestavil vsaj dvesto ali tristo verzov; če se
nečemu takemu sploh lahko reče kompozicija, kjer so vse
podobe vstale pred njim kot stvari, s paralelnim stvarjenjem
ujemajočih izrazov, brez zavesti ali spomina o kakršnemkoli
naporu. Ob prebujenju je, z jasnim spominom na celoto,
takoj prijel za pero, črnilo in papir ter pričel zapisovati
verze, ki so tukaj ohranjeni. V tem trenutku ga je na žalost
zmotila oseba iz Porlocka in ga zaradi službenih opravkov
zadržala čez eno uro. Ko se je vrnil v svojo sobo je s
presenečenjem in zaprepadenostjo odkril, da je, kljub
nejasni in motni vsebini vizije, z izjemo osmih ali desetih

raztresenih verzov in podob, vse ostalo izginilo kot podobe na
površini vode v katero je bil zalučan kamen, a brez kasnejše
obnovitve gladine!
Nato ves čar
Se zlomi – ves svet duhov prezal
Izgine, in tisoč krogcev se razširi,
In vsak drug drugega popači. Ostani malo,
Otrok ubogi! Ki si redko drzneš dvigniti oči ––
Izvir bo kmalu svojo gladkost obnovil
Vrne se vizija! In glej, ostaja,
In kmalu drobci medlih in ljubljenih oblik
Nazaj zatrepetajo, združeni, in zdaj na novo
Luža postane ogledalo.
– 1816

53

2

KUBLA KAN

Ksanadu je Kubla Kan
V sijajno kupolo užitka odredil:
Kjer Alf je tekla sveta reka
Skoz votline, brezmejne za človeka,
V brezsončno morje navzdol.
Tako je dvakrat pet milj plodnih tal
Z minareti in zidovi zaobdal:
In bili so tam vrtovi jasni z vrtinčastimi izviri,
Kjer mnoga so drevesa žgalni les cvetela;
In bili so tam gozdovi, starodavni, kot so hribi,
Obdajajoč sončna mesta, ki so zelenela.
Toda o!, ta romantična globoka zev se vije
Vzdolž doline iz zelenja v cedraste votline!
Divji kraj! Tako sveta in začarana
Kot pod padlo luno davno preganjana od ženske,
Ki svojega demonskega ljubimca koprni!
In iz odprtine z vršanjem, ki brezkončno vre,
Kot zemlja v hitrih gostih dihih sle,
Mogočno strugo trenutno izstreli,
Med katero z naglim napol prekinjenim izbruhom
Ogromni drobci, zalučani v bijoči toči,
Ali plev semen, ki jih pod mlatilci loči:
Iz teh plešočih skal naenkrat in za vedno
Se sveta reka v trenutku izstreli.
Pet milj v blodnji z zvitim tekom,
Skoz gozdove in doline teče sveta reka,
nato doseže votline, neizmerljive za človeka,
In s hrupom se v mrtvo morje potopi:
In sredi tega hrupa je Kubla slišal z dalje
Glasove prednikov prerokovati vojne!
Senca palače iz slasti
Lebdi napol sredi valov globin;
Kjer odmeva, zmešana z napoji
Iz vodometov in votlin.

1 Lord Byron (op. ured.)
2 Prevedel Tibor Hrs Pandur

Bila je čudež redkih vsebin,
Sončna kupola slasti z votlinami ledu!
Dekle s citrami
Nekoč sem videl v snu:
Bila je abesinijska spletična
In na citre je igrala
Pesmi o gori v Abori.
Če bi oživel lahko v sebi
Simfonijo in njene pesmi,
V tako globok užitek bi me spremenilo,
Da bi z glasbo dolgo, glasno
Zgradil to kupolo v zraku,
To sončno streho! Votline iz ledu!
In vsi, ki bi slišali, bi videli jo tam
In vsi kričali bi – stran, stran!
Bliski iz oči, lasje, ki plapolajo!
Krog glave se mu spnejo trikrat vkraju,
In ti oči zaprejo v sveti grozi,
Saj on se je hranil na medeni rosi,
In spil mleko Raju

55

Fernando Pessoa
MOŽ IZ PORLOCKA
Obrobni zapisi literarne zgodovine
beležijo kot posebnost način, kako je
Coleridge sestavil in napisal svojega
»Kubla Kana«. Ta kvazipesem je ena
najnenavadnejših pesmi angleške
književnosti, največje vseh književnosti po grški. In njena nenavadna
zgradba je intimno povezana z njeno
nenavadno genezo.
Pesem – kot nam pravi Coleridge – je
bila napisana v snu. Ta čas je živel na
osamljeni kmetiji, med vasmi Porlockom in Lintonom. Nekega dne, ko je
vzel zdravilo, je zaspal za tri ure, in
medtem (kot pravi) je sestavil pesem,
katere podobe in ustrezni verbalni
izrazi so vstali v njegovi zavesti
vzporedno in brez napora.
Ko se je zbudil, je začel s pisanjem
pesmi, ki jo je sestavil. Napisal je že
trideset vrstic, ko se je naznanil obiskovalec – »mož iz Porlocka«.
Coleridge se je počutil dolžnega, da
sprejme obiskovalca, ki ga je zadržal za
kakšno uro. Ko se je vrnil, da bi
prepisal, kar je bil sestavil v snu, je
ugotovil, da je pozabil preostanek
vsega, kar bi moral še napisati. Vse,
česar se je lahko spominjal, je bil konec pesmi – še štiriindvajset vrstic.
In tako imamo ta fragment ali te
fragmente, znane kot »Kubla Kan« začetek in konec nečesa čudežno
onstranzemeljskega, položenega v
skrivnostne izraze, ki si jih naša domišljija ne more človeško predstaviti in

trepetamo pred nevednostjo, kaj bi
lahko bil sižej. Edgar Allan Poe
(Coleridgeov učenec, če je vedel ali ne)
se ni nikoli, niti v verzih ali v prozi,
dotaknil Drugega Sveta na tako spontan
način ali s takšnim strašnim izobiljem.
V Poevi pisavi, z vso svojo hladnostjo,
nekaj našega sveta ostane, četudi
negativno; v »Kubla Kanu« je vse tuje,
od Onstranstva, in ta nihče-ne-ve-kajtočno se zgodi v Orientu, ki je nemogoč, a ga je pesnik nedvomno videl.
*
Coleridge nam ne posreduje nobenih
podrobnosti o »možu s Porlocka«, ki so
ga tako kot jaz preklinjali že mnogi. Je
bilo čisto naključje, da se je ta neznani
motilec prikazal in zaviral komunikacijo med breznom in življenjem?
Ali pa je bilo očitno naključje rojeno iz
tistih resničnih, okultnih prisotnosti,
ki, kot se zdi, namenoma preprečujejo
tudi intuitivna, zakonita razodetja
Misterijev tako kot prepis sanj, v
katerih takšna razodetja lahko prežijo?
Bodi kakorkoli, verjamem, da je
Coleridgeova izkušnja skrajni primer, ki
služi kot bujna alegorija tistega, ki se
zgodi nam vsem, ko se v tem svetu
poskušamo z občutljivostjo, ki gre v
umetnost, sporazumevati – kot lažni
škofi – z Drugim Svetom nas samih.
Vsi sestavljamo svoja dela v snu, tudi
če jih sestavljamo budni. In »mož iz
Porlocka«, neizbežni motilec, navznoter obišče vse nas, četudi nimamo

obiskovalcev. Vse, kar resnično mislimo
ali čutimo, vse, kar resnično smo –
takoj, ko to poskusimo izraziti, tudi če
samo sami sebi – doživi usodno
prekinitev tistega obiskovalca, ki smo
tudi mi, tisti človek od zunaj, ki je v
vseh nas, bolj resničen v življenju kot
mi sami, več kot živeča vsota vsega,
česar smo se naučili, vsega, kar mislimo, da smo in vsega, kar bi radi bili.
Mi vsi, ker smo šibki, moramo sprejeti
tega obiskovalca, tega motilca – večno
neznanega, ker ni »nekdo«, čeprav je
mi; večno anonimen, ker je »brezoseben«, čeprav živ – med začetkom in
koncem pesmi, sestavljeni v celoti, a
brez dovoljenja, da bi jo napisali. In
vse, kar dejansko preživi, naj bomo
veliki ali majhni umetniki, so fragmenti
ne vemo česa, a kar bi lahko bilo, če bi
bilo realizirano, popoln izraz naše
duše.
Če bi le vedeli, kako biti otroci, tako da
ne bi imeli obiskov, niti se ne bi čutili
dolžne jih sprejeti, če bi jih dobili!
Ampak tega neobstoječega obiskovalca
nočemo pustiti čakati; nočemo užaliti
tega »tujca«, ki je mi. In tako, namesto
tega, kar bi lahko bilo, ostanemo samo
s tem, kar je: namesto pesmi ali opere
omnie samo začetek in konec nečesa
zgubljenega – disjecta membra, ki je,
kot pravi Carlyle, vse, kar ostane od
kateregakoli pesnika ali kateregakoli
človeka.

Uroš Prah
»Notranjosti telesa ni na svetu.«
Miklavž Komelj

Mein Herz schlägt stark
und weiß warum.

Nepremično se zazira
v mimobežeče gozdovje.

Mehko nama postelješ
kdorkoli že sem,
ki me ljubiš,
ker si mlad.

Sprašujem se, ali se me zunanji rob
njegovega razgaljenega stegna (avgust je),
ali se me dotika,
ali pa je pritisk, ki ga čutim,
zgolj guba mojih ozkih
trdih
hlač.

I TYPE, YOU LOSE.

Čist čudno.
Kolebam med absolutno integriteto
in divjim ihtenjem po tebi.
Se da po nekom ihtet?
Ni ihtet samo zase?

Kot Ginsberg mljaskaš
in kje je razlika?
Malo si žid,
sicer pa zgubljen.

Počakam,
da iz
bolečine
zraste
krilo.

IN SE JASNI
Zakaj, ti, bor in jasmin
ste drevesa,
ki jih objemajo objemalke dreves.
Obilo se jih drgne, čez tvoje brazde,
bor in jasmin, čez tvoje trnje
v neusmiljenem zaporedju
jih vabita v svojo senco
da se prižemajo k vama
z iztegnjennimi vratovi
požirajo svojo gosto slino
ko vama posojajo oči
ker drevesom so zarasle oči.
Da vidita čez tančico
ki sem jo naposled odkril
ob zahodu sončnega dečka za hip mi je jasno
kako se globoka samota dreves
zrašča z objemom.

57

Kako bodo ta šibka vretenca
nosila težo, ki stopa vate?

Kdo dohaja
v kar zrem
je temina
je jezik na koncu
pod lučjo zbit
potegnem novo nit
ki je še nepopisna
ki bo rabila novo besedo
da bo peljala
ta medij naprej –

NEOBHODNO

POSTALIN

Moje ime me vodi v Mezopotamijo ...
Kako bom šel?
Med rekom in rekom.
Pozimi, ko Mura usiha,
na skali sredi vode vadim.
Ali pa zdaj, ko
hrepenim po ustju Meandra.
Narobe, prej in (vse) bolj se mi
prikazuje njegova podoba.

Iz bližine zlo
tvoje sovražno udrte
tvoje grozeče, tvoje solzeče
te tvoje jebaške oči.

Ne rabiva fukat iz zatrapanosti,
lahko le jahava nežno.
Slan si in postelja je val.

popolno je meja
vsega, kar si ne upam.

JADRALCU
SKOZTE, GIZDAVEC, JE
ZAŠKRIPAL MOJ OBSCENI GLAS
Tri dni sem delal
tri dni sedel
nisem spal in nisem jedel
da sem kupil konja
in porazil sovražno četo
to je moja pesem
to je moj lajf
stranišče je predaleč
okno odprem
in ščijem na cesto
iz avtobusa
se zazreš v mojega nagubanega tiča
kako lepo sva oba osvetljena
rad te imam.

Okreval sem, te spustil
v poletno popoldne
s široko odprtimi okni.
Ozoona na robu
ljubljanske medine
z mátejem, z mirto
(z mano je mir).
Ko se naslednjič srečava
na kakem večeru, si bom
od blizu ogledal tvoje dlani,
odtise vrvi, v njih iskal
kristale soli, drobne
svetlikajoče stopinje
preplute sreče.

Cave je grožnja
in luč
grizeš grožnjo.
Vse je teater, preboj iz teatra je teater
za vogalom je zgodba
obrazi zastori
in vsak je sumljiv.
Najbližji. Naboj.
(Če ga potem nekaj časa ne vidiš,
verjetno kolaborira.)
Vse preti, vse preti,
vse ti preti, en dva ti.
Globoko zadaj ždi
majhen in porjavel
in plete!
in lethe
na leta
in leta...
Sem slonel na tvojem trebuhu
z nosom dreznil v gnezdo brnečih referenc.
Morda dovolj hvale
vsekakor dovolj strinjanja.
Po žalitvi, se boš premaknil
od jeze in jaz
se bom od žalosti tudi premaknil
veličastno bova drsela
in vse bo sveže in novo
in se bova staknila na drugih koncih;
ali pa tudi ne.

Izgubljam, ker se mi ruši koncept boja.
Zateguje me od ljubezni.

DU LIEBES KIND
Vse, kar zmorem, je soočiti
absolutno perspektivo Holocaust towerja
z dokončnim zrušenjem perspektive
v drobnem mehkem prostoru med
tvojo obrvjo, mojim čelom,
obrvjo in nosom,
nosom in licem.
To je ta kot.

Ich weine Ströme von Lava
Es verbrennt mein
Gesicht
Es brennt zwei
tiefe Löcher
in meine Schultern
Das Bett brennt.

Mi odpiraš pogled
za lepo
za lepo povsod
za lepo v vsem
in predvsem
zunaj vsega
ker sva
skupaj
nekoliko vse.

TETRIS
Višje, ko gradim
večja in bolj
prepletena je vrzel.

Hlačke v zadnjici.
Srbi ne?
Ne boš se praskala.
Uspešna socializacija.

Poginili boste
brez razuma
in brez ljubezni.

Nisem to, kar tu piše,
temveč, kamor to vodi.

CMUREK II.
Vse mi je dano
svet
otrok
zemlje
prah
vanj
mi očete jemlje
ker jih ne smem imeti –
tekst mam
ki se plete
se vzorči
in dela moj čas –
zaenkrat se ne bom znebil samega sebe
čeprav vem, da tudi ta trenutek prihaja –
za zdaj
je treba
živeti.
Prečutil meje
stopal nanje
zanihal čeznje.
Telo je beseda.
Telo je beseda.
Telo je beseda.
Leta bodo stekla
stal bom v kristalno čisti mrzli vodi
čez prod in čez prste
in prste v prod
in tema
in not.

59

Jim Morrison
1

PESEM DUHOV

1

AMERIŠKA MOLITEV

(izsek)
Nežno se vzganejo, nežno vstanejo
Mrtvi so novorojeno prebujenje
Razdejanih udov in mokrih duš
Nežno vzdihujejo v zamaknjeni pogrebni osuplosti
Kdo je klical te mrtve naj plešejo?
Je bila mlada ženska, ki se uči pesem duhov?
So bili otroci divjine?
Je bil bog duhov sam, jecljaje, klepetaje slepo?
Klical sem vas da mazilite zemljo
Klical sem vas da oznanite žalost, ki pada kot zažgana koža
Klical sem vas da vam zaželim dobro
Da vas slavim v sebi kot novo pošast
In zdaj vas kličem da molite

Veš topel napredek
izpod zvezd?
Veš da obstajamo?
Si pozabil ključe
h Kraljestvu?
Si se rodil
& si že živ?
Poizumimo bogove, vse mite
vekov
Praznuj simbole iz globin starih gozdov
(Si pozabil nauke
antičnih vojn?)
Velika zlata parjenja rabimo
Očetje klepetajo v drevesih gozdov
Naša mati je mrtva sred morja
Veš, da nas vodijo
k pokolom vedri admirali
& da počasni mastni generali postajajo
obsceni do mlade krvi?

60

Veš da nam vlada TiVi?
Luna je suha krvava zver
Gverilske skupine vrtijo komade
V naslednjem bloku zelenih trtovji
Kopičijo za vojskovanje na nedolžne pastirje
Ki pravkar umirajo
O veliki kreator biti
Nakloni nam samo še uro
Da odigramo svojo umetnost
& dovršimo naša življenja
Molji in ateisti so dvojno božanski
& umirajoči
Živimo, umremo
& smrt konča nas ne
Potujemo bolj vedno
v Moro
Oklepajoč življenja
Rož naših strasti
Oklepajoč pičk in kurcev
obupa
Našo zadnjo vizijo
smo dobili s ploskom
Kolumbov drob
Je napolnila zelena smrt
Zbrali smo se znotraj tega antičnega
& norega gledališča
Da bi razmnožili našo slo do biti
& zbežali brenčeči modrosti ulic
Skednji so izgnani
Okna zadržana
& samo en sam med vsemi nami
Da pleše in nas reši
Z božanskim roganjem
besed
Glasba vžge temprament
(Ko je pravega Kralja morilcem
dovoljeno svobodno romat
se 1000 čarovnikov vzdihne
v deželi)
Kje so gostije
Ki so nam bile obljubljene?
Kje je vino
Novo Vino
(na trti zgnilo?)
Domač posmeh
daj nam uro magije
Nam škrlatnih rokavic
Nam zvezdnega leta
& žametne ure

Mi arabskih užitkov gojenci
Mi sončnosti in noči
Daj nam vero
za verovanje
Noč Sle
Daj nam zaupanje
v Noč
Oddajaj barve
Odtenkov stotih
Bogate Mandale
Za mene in zate
& za s tvojo svilo
Obloženo hišo
Glavo, modrost
& posteljo
Težaven sklep
Polastil se te je
Domač posmeh
Nekoč smo verjeli
v dobre stare čase
Še vedno sprejemamo
Na načine male zase
Stvari Prijaznosti
& nešportnih obrvi
Dovolit’ in pozabit’
Veš, da obstaja svoboda
samo v učbeniku?
Veš, da norci
vodijo naše zapore
Znotraj ječ, znotraj temnic
Znotraj belskih svobodno protestantskih
gneč?
Ždimo strmoglavo
na robu dolgčasa
Segamo po smrti
na koncu sveče
Trudimo se za nekaj
kar nas je zdavnaj že našlo
Uau, bolan sem dvomov
Živet v luči določenega
Juga
Krute zvezanosti
Služabniki imajo moč
Pasji-moški in njihove povprečne ženske
Vlečejo uboge rjuhe čez naše mornarje

Bolan sem strogih obrazov
Ki zrejo name s TeVe stolpnic
Hočem cvetje v svoji vrtni koči; štekaš?
Žlahtni dojenci & rubini
Morajo zdaj zamenjat tujce splavljene
V lastnem blatu
Ti mutanti, jed krvava
Za rastlino, ki je že zorana
Čakajo, da nas odnesejo v onesnažen vrt
Veš kako bleda, željna in vznemirljiva,
Pride smrt ob čudni uri
Nenaznanjena, nenačrtovana
Kot strašljiv preprijazen gost,
ki si si ga v posteljo speljal
Smrt dela angele iz nas vseh
& da nam krila
Kjer bi imeli rame
Gladke kakor kremplje vrane
Nič več d’narja, nič več fensi oblek
To drugo Kraljestvo se zdi najboljše od vseh
Dokler mu druga čeljust razkrije incest
& zgubi pokornost pred zelenjavnimi zakoni
Ne bom še šel
Raj’ Pojedino s prijatli
Kot prenajedeno družino

1

ŽALOSTINKA ZA SMRT MOJEGA KURCA
Tožba mojemu kurcu
vnet in križan
iščem, da te zvem
Pridobivam dušepolne modrosti
Lahko odpreš zidove skrivnosti
Striptiz
Kako dobit smrt
na jutranji šov
Teve smrt
ki jo vsrkava
otrok
Smrtni-vodnjak
Misterij
ki me sili
da pišem
Len vlak
smrt mojega kurca
daje življenje
Odpustite ubogim starcem
ki so nam dali vhod
nas učili boga in molitev otrok
Kitarist
starodavni modri satir
Zapoj hvalnico
mojemu kurcu
ljubkuj mu tožbo
otrdi & vodi nas
saj zmrznili smo
Zgubljene celice
Vednost raka
Govorit srcu
In dat najvišji dar

62

Besede
Moč
Trans
Pohlevni kolega
& zveri njegovega živalskega vrta
Divje, lasate bejbe
ženske rožnate na svojem višku
kože pošasti
Vsaka barva poveže
Da ustvari čoln
Ki ziba zarod
Bi lahko katerikoli pekel bil
bolj grozen kot zdaj
& resničen?
Stisnem njeno bedro
& smrt se nasmehne
Smrt stara prjateljca
smrt in moj kurac
sta svet
Lahko si oprostim
svoje poškodbe
v imenu
Modrosti
Razkošja
Romanc
Stavek za stavkom
besede zdravijo
tožbo za smrt duše mojega kurca
ki nima pomena v mehkem ognju
Besede so me ranile
in me bodo ozdravile
Če verjameš

1 Prevedla Tibor Hrs Pandur in Marko Samec po albumu An American Prayer

Vsi združeni zdaj v tožbi
za smrt mojega kurca
jezik znanja
v pernati noči
Fantom se zmeša v glavi
in trpijo
Žrtvujem svoj kurac
na oltarju
tišine

64

Sylvia Plath
1

65

Prizorišče: porodnišnica z okolico

ploskosti!
Neka varka je na njih bila in zdaj sem jo ujela,
Tisto plosko, plosko ploskost, iz katere se ideje, rušenja,
Buldožerji, giljotine, bele komore krikov nadaljujejo,
Brezmejno nadaljujejo – in hladni angeli, abstrakcije.
Sedela sem za svojo mizo v dokolenkah, visokih petah,

PRVI GLAS:
Kot svet sem počasna. Zelo sem potrpežljiva,
Obračajoče skozi moj čas, mi sonca in zvezde
Posvečajo pozornost.
Bolj osebna je lune skrb:
Teka sem in tja, sijajna kot medicinska sestra.
Sočustvuje z dogodkom, ki sledi? Mislim, da ne.
Samo osupla je nad plodnostjo.

In moj šef se je zasmejal: »Si videla kaj strašnega?
Nenadoma si tako pobledela.« In sem molčala.
Videla sem smrt v golih drevesih, prikrajšanje.
Bilo je nezaslišano. Je tako težavno
Duhu spočet obraz, usta?
Črke se nadaljujejo iz teh črnih ključev, in ti črni ključi se
nadaljujejo
Iz mojih abecednih prstov, ureditve delov,

Ko zapustim prizorišče, sem velik dogodek.
Ni mi treba misliti, niti vaditi.
Kar se v meni zgodi, se zgodi brez pozornosti.
Fazan stoji na hribu;
Popravlja svoja rjava peresa.
Ne morem se ne smehljati temu, kar vem.
Drevesni in cvetni listi me spremljajo. Pripravljena sem.

Delov, koščkov, zobcev, svetlečih mnogokratnikov.
Med sedenjem umiram. Izgubim dimenzijo.
Vlaki mi bobnijo v ušesih, odhodi, odhodi!
Rdeča nit časa se sprazni v dalj
Belo nebo se sprazni svoje obljube, kot skodelica.
To so moji podplati, ti mehanični odmevi.
Tap, tap, tap, jeklen čep. Razve se, da manjkam.

DRUGI GLAS:
Sprva mu nisem verjela, malemu rdečemu izviru,
Opazovala sem moške korakati mimo mene v pisarno. Kakšne

Ta bolezen, ki jo prinašam domov, to je smrt.
Ponovno, to je smrt. Je zrak, kar vsesam,
so to drobci uničenja? Sem pulz

TRI ŽENSKE

Pesnitev za tri glasove
(odlomek)

1 Prevedli Nadina Štefančič in Ivana Kavčič

Ki pojema in pojema, soočen s hladnim angelom?
Moj ljubimec torej to je? Ta smrt, ta smrt?
Kot otrok sem ljubila pobalinsko ime.
To torej je grešiti, jalovo ljubiti smrt?
TRETJI GLAS:
Spomnim se minute gotove vednosti.
Vrbe so se hladile,
Lep obraz v bazenu ni bil moj –
Imel je bahav pogled kot vse ostalo,
In videla sem le nevarnosti: golobice in besede,
Zvezde in plohe zlata – spočetja, spočetja!
Spomnim se belega, hladnega krila
In velikega laboda, s svojim groznim pogledom,
Prihajal je k meni kot grad s konca reke.
Kača je v labodih.
Mimo je zdrsnil, z očesom polnim mrakobe.
Svet sem videla v njem – majhen, skop in črn.
Vsaka besedica se je zahakljala za vsako besedico in dejanje
za dejanje.
Vroč otožen dan je v nekaj vzklil.
Nisem bila pripravljena. Beli oblaki, dvigajoči
Vstran so me vlekli v štiri smeri.
Nisem bila pripravljena.
Nisem malikovala.
Zatajiti posledico se mi je zdelo mogoče –
A bilo je prepozno. Bilo je prepozno in obraz
Se je naprej iz ljubezni oblikoval, kot bi bila pripravljena.
2

PISMO PURISTU

Tisti veličastni kolos, ki
Je stal okobal nad
Zavistnimi navali morja
(Poskušajoč, plimo na oseko
Val na val
Razveljavljat ga, nenehno),
Ti ne seže do kolen
O, ljubi moj
O, moj véliki idiot, ki
Z eno nogo
Ujet (kot se reče) v blatno past
Kože in kosti
Z drugo drgetá k izhodu,
V nezaslišanih provincah divjaka
Oblak-kuku
Bolščeč v brezhibno luno.

SOLILOKVIJ SOLIPSISTA

2

Jaz?
Jaz hodim sama.
Polnočna ulica
Vrti se izpod mojih nog;
Ko oči zaprem
Se vse te sanjane hiše razblinijo;
Preko moje kaprice
Čez zatrepe lunina nebesna glava
Visoko visi.
Jaz
Povzročam krčenje hiš
In tanjšanje dreves
Z razdaljo; vajeti mojih oči
Gugajo lutke-ljudi
Ki se, nevedoč, kako pojemajo,
Smejijo, poljubljajo in opijanjajo
In ne pomislijo, da če se odločim pomežiknit,
Umrejo.
Dobre volje
Dam travam njihovo zeleno,
Krasim nebo modro in podelim soncu
Zlato.
Vendarle, v najmrzlejšem modusu
Posedujem absolutno moč
Za bojkot barv in prepoved katerikoli roži,
Da obstaja.
Jaz
Vem, da se zdiš
Poleg mene živahen
Zanikaš, da si vzbrstel iz moje glave
Trdiš, da čutiš
Ljubezen dovolj goreče za dokaz dejanskosti mesa,
Čeprav je čisto jasno
Da vsa tvoja pamet in lepota, sta darilo, dragi moj,
Od mene.

67
2

BESEDE

Sekire,
Po zamahu katerih les doni,
In odmevi!
Potujoči odmevi
Stran od središča kot konji.
Drevesni sok
Privre kot solze kot
Voda, ki trudoma
Vzpostavlja svoje ogledalo
Čez skalo
Ki vrtavo pada,
Bela lobanja,
Razžrta od plevela.
Leta kasneje
Jih srečam na cesti –
Besede, suhe in brez jezdeca,
Neutrudljivi udarci kopit.
Medtem ko
Z dna bazena zvezde stalnice
Krotijo življenje.

2 Prevedla Nadina Štefančič

Michael Thomas Taren
LORD RADIĆ
»LORD RADIĆ
Lord Radić is selling hats.
Better to sell hats than men.
Black horses on the white snow
are fleeing, fleeing, fleeing, where
to?
I would like to be alone.
To flee into the fields
and in the midst of the snow
in the white silence of the heart
to fall asleep, fall asleep.
_____
To die.
The red chimney whistles.
Too, too, too.
Loo, loo, loo
There is no peace.«1

»To die, and fall asleep in snow.«

»That day was the Preparation …«

You are by my cheek.
A silent border flutters in my heart.
The pain is in mountains
Answering, answering.
Power.
The breath of the beauty in cedars
»For if they do these
things in the green wood,
what will be done in the
dry?«2
It exists just above, above,
A tree of dark pines, with a glow
around,
There is a ferment, come in, undress
White oars lean against a stonewall,
I will know my place, will descend
and harden and
Clothing will rise again away
From the bodies as heart-colored
filaments,

1 Srečko Kosovel: »The Golden Boat and Other Poems«, tr. Bert Pribac & David Brooks, 2008.
2 Luke 23:31

To make the Sun Islam
Woo, woo woo woo hoo
Behind the spatial the biting gravities,
the red
Awakening we write on Light shines
From the seed onto a rainbow in the
human heart
And makes us see not Riding a horse
or horn
And the red clouds struck on the
tongue by acid, on a spring night,
Become the whole world
That there there is no mentioning of
them
I will see for myself
I know my way, that you darken from
it, and put the unsurpassed
The shrieking fever on the gold,
happily, leave the hand, frot
Towers, a small lisp of thunder, what
little is cared about
Woo, woo woo woo hoo
Behind the spatial the biting gravities,
the red
Awakening we write on Light shines

69
From the sperm onto a rainbow in the
human heart
And makes us see not Riding a horse
or horn
And the red clouds struck on the
tongue by acid, on a spring night,
Become the whole world
That there there is no mentioning of
them
I will see for myself
I know my way, that you darken from
it, and put the unsurpassed
The shrieking fever on the gold,
happily, leave the hand, frot
Towers, a small lisp of thunder, what
little is cared about

LORD RADIĆ

3

»LORD RADIĆ
Lord Radić prodaja klobuke.
Bolje prodajati klobuke, kakor
človeka.
Črni konji na belem snegu
bežijo, bežijo, bežijo: kam?
Hotel bi biti sam.
V polje zbežati
in sredi snega
v beli tišini srca
zaspati, zaspati.
_____
Umreti.
Rdeči dimnik poje.
Tu, tu, tu.
Lu, lu, lu.
Ni miru.«1

»Umret in zaspat v snegu.«

»Tisti dan je bila Pripravljanje…«

Ob mojih licih si.
Tiha meja plapola v mojem srcu.
Bolečina v gorah
odgovarja, odgovarja.
Moč.
Dih lepote v cedrah.
»Ker če to počenjajo
v mladem gozdu,
kaj bodo v
starem?«
Nad njim, prav nad njim,
drevo temnih borov z žarom,
vrenje je, vstopi, sleci se,
bela vesla naslonjena na zid,
spoznal bom svoj prostor, sestopil in
otrdel,
oblačila se bodo spet ločila
od teles kot srčno obarvana vlakna,
sonce bo islam
jo jo jo jo hooo
za prostorskostjo pekoča teža, rdeče
prebujenje piševa še naprej Luč sije
od semena do mavrice v človeško srce
in naredi da vidimo ne ježo konja ali
roga
in rdeči oblaki tleskajo na jezik kot
jedkost v pomladni noči,
postani ves svet
da jih tam tam ne omenjajo
sam bom videl
poznam svojo pot, ki zaradi nje
potemniš in dam nenadkriljivo

vrisk omotice na zlato, srečno, pusti
roko, drgni
Stolpe, drobno šuštenje groma, ni
nama treba paziti
jo jo jo jo hooo
za prostorskostjo pekoča teža, rdeče
prebujenje piševa še naprej Luč sije
od sperme do mavrice v človeško srce
in naredi da vidimo ne ježo konja ali
roga
in rdeči oblaki tleskajo na jezik kot
jedkost v pomladni noči,
postani ves svet
da jih tam tam ne omenjajo
sam bom videli
poznam svojo pot, ki zaradi nje
potemniš in dam nenadkriljivo
vrisk omotice na zlato, srečno, pusti
roko, drgni
Stolpe, drobno šuštenje groma, ni
nama treba paziti

GLEN COVE, NY
I feel free with you
Gauze, corbel, the quarry invaded by
cats, the debtors
The games, witness the sparks coming
off these fine tools
It is as you would be, corbeilles, the
sex of the yacht
Stem cells ovaries semen the uterus
the sail
He is free of the calm rotten silk
The skull thus neutral, beautified
The air fades on the bronco is desire,
I feel well pie, invading me no life
English
Live grapes hang there, these

Will become raisins, rocks like grapes
bunched
Under the feet, under foot, yes,
empty ongoing
Pretzel-like holiness
The toes and beyond them the
commotion of the cloud
You couldn’t stick anything in, too
Lined with squares, but I asked it
back inside
Ominous sequence
When its up you, the laughter
You wake with twins
It’s an ancient practice
A combat platypus fixing its
marvelous eye on your tether cake
He resented the dish
And all along the waterslide on four
waterslides we went that day
We breathe out the fragrance of the
stars
Flower, eyebrow,
The Bentley, people that love you
I don’t know why … a comfortable
place for the foot
Rivers has got to be the only
improvement
Time passes where he put his foot
He put his foot where I say, and was
created,
Waterslide abyss. You might prefer
Scarlet Cannondale
Vespers of red and white chains
The hawk will recognize the word

3 Prevedel Tomaž Šalamun

GLEN COVE, NY

3

Svobodno se počutim s tabo
hlap, konzola, plén, napaden od
mačk, dolžniki
igre, priča isker, ki prskajo iz teh finih
orodij
to je kot bi bil ti, corbeilles, seks
jahte
premec celic jajčniki seme maternica
jadro
osvobojen mirno trohneče svile
torej nevtralna lobanja, olepšana
zrak obledi, na divjem konju je želja,
lepo se počutim kolač, navališ, ni
življenja angleščina
tam visijo živi grozdi, ki bodo postali
rozine, skale kot grozdi, zvezani pod
nogami,
pod nogo, ja, prazno čudno početje
svetost podobna prestam
prsti na nogi in nad njimi nemir
oblaka
ničesar nisi mogel vtakniti,
obdan s kvadrati, ampak zahteval sem
ga nazaj, not,
zlovešči niz
ko je pokončni ti, smeh
prebujaš se z dvojčki
stara praksa
bojni platipus, ki upira prekrasno oko
v tvoj
kolač na povodcu, ni maral obroka
in vse vzdolž vodne drče, na štirih
vodnih drčah
sva bila tistega dne
dihava vonj zvezd
roža, obrvi,
Bentley, ljudje, ki te ljubijo,
ne vem zakaj … komot kraj za nogo

reke so gotovo edina izboljšava
čas teče kamor postavi nogo
da jo kamor rečem in ustvarjeno je
bilo
brezno vodne drče. Morda bi imel raje
Škrlatni Cannondale
večernice rdečih in belih verig
sokol bo prepoznal besedo

71

Tibor Hrs Pandur
INTERNAL AFFAIRS
»What we want to create is a system
where there is guaranteed free press
around the world. The entire world.
That everyone in the world has the
ability to publish material that is
meaningful.«
Assange
Zanj in vse, ki jih predstavlja.
Za agencije inteligence človeštva.
Za vse, ki sledimo.
»Le ker sovraštvo te zbilo je v krpe
krvave,
mi zdaj poslušamo in smo usta
narave.«
Rilke, prvi Sonet na Orfeja

0.
Vse knjige ki jih ne boš nikoli prebral
Se grmadijo nate kot oblaki na gore
Čeprav hkrati eno zdotaknjeno in
–ljivo
Razčefukavajoč sonce in jutra ...
I.
Vlak gre čez temo
In kdo ve
Kaj je čez temo
Želja kroži okrog teles zaslonov
Kot zemlja okrog sonca
Kot te trenje orehov
Prisili v skupnost

Preteklost nas lomi kot lepi komadi
V katere nas je zložilo
Želj in filingov s katerimi se bičajo
Z dajanji preteklosti
Nabranih v tripe zgrešenih
rekonsiliacij
Raznoraznih izkoriščevalcev

Iz tega tkiva živega
Da bi prenesli
Nože ki smo jih izgovorili
Ne da bi prenesli
Ali izenačli
Ko bi bili lahko še govorili
Živo in brez mask

In ob tem čutit
Objeme pretekle razmilinajoč
Se cel
V refukciji sebe

Smo pili
Drugih slast
In sebe

II.
In ker ne moreš vsega napisat
Pišeš
Tako se vrtiš v vročem zraku
Ki ga govoriš

Se tako plodili
Se tako množili
In tako bili
Vsak zase
Drug
In svet
In zase

In iz tega miru
Ki ga daješ
In siješ mir kot škržati naravo
V čemer vse zgublja in širi
In plava svojo obliko
Skoz (z)ven
Včasih
Krutost
Nenadna nepričakovana
Do tistega kar najljubiš
Sam
Soočen
Enačen v rano
In vso krhkost ki jo da in -ššš
Iz katere moč jo črpaš
Te vrtinči
V tej isti orbiti

III.
... ki je nič med mano in morjem
ki dela iz med nama
méd med nama

Ali držijo vajeti
Ko se spustijo
Ne da bi mislili
Nekam drugam
Ali stran
Ko jim zmanjka črnila

Kot te nemoč prisili v svobodo
Iz odnosov črpaš materiale

Kot sok sadja privabi vonj os
Čebel in muh

Vsega kar morje
Kar so nasadi oljk
In potenciali energije
Zbičani v kamne
Ki jih telesa hranijo zase

73
Se je spustil po razcepljenih kamnih
In se vrgel v morje:
»Vsebine izpraznjen
Izpolnjen čri narave«1
Morje ki prihaja
In nikoli ne pride
»In človek ki prihaja
In se nikamor ne prime«2
IV.
Posluša in opazuje
Čisto tiho je
Vidi male etide harmonije
Čudovita naključja
Govori kot bi žrtvoval
Hodi kot bi molil
In pade globoko
Ne da bi se zlomil

1 Prosto po UP
2 Prosto po Sari Li

V.
Kasneje v svežini neba
Ko vsako bitje in kamen
Bič sonca počiva
Ki s svojimi divjimi žarki
Izmišlja oblike
Da so

Vzameš roko in jo gladiš
In črički in atmosfera
Zjebani
Na to vesolje giba
Ki končno zadiha
Sonca v sebi poln
In miren

Sokovi rib ujeti za lunulami njihovih
nohtov
In mikrobi vina in mikrobi sadja
Oglje in delci zemlje od ognja

VII.
Ti si naš
Pripadaš davni izumrli rasi
Ki živi z obračanjem listov
Pred vedno isto živobeloprazno stran
S soncem ki te žene neizprosno na
pašo

Ki mu ga njen jezik preliže
V objemu nenadnem
Sredi vročih noči
Slani od švica in morja
In jezikov teles
Naphani s potenjem in olji žlez
Zlepljeni v ladje
Ki se in same svoja morja
Pro in zvaja in jo

Fascinirani z gibi in lepoto svojih teles
Ki smo jih dajali nekak čisto v prostor
In povezali
Zvezali
In šli ven
Da bi šli ven
In vate

Prijetno razdejani od toplote sonca
Sočni in slani
In celi v zagorelosti svojih gibov

Nepopolnoma vedoči ved oči
Da smo združeni in sami
Da nam ne pripada nihče

In nil
Da je samo ta naša edina hostija
Da nikomur zunaj odgovorni
Da sami lebdimo po živcih teh kosti
Membran in vednosti
Da je stik čudež
Naj bo pogled
Naj bo vonj in dotik
To pišem ležerno na Korčuli
Pred amfiteatrom narave
Kjer valovi butajoč govorijo
Skozme glasove
Enakomerno
Nekončno
Jaz gib
Jaz zrcal sonce
Jaz val v temi
VIII.
Kot pajek plete svoje mreže
Črpaš iz odnosov materiale
Kot ose nabirajo hrane za gnezda
Ki jim ne vejo čist jasno namena
Mali terorizatorji drkajo v soju polne
lune
Kot blazni otočani ki jim je veter
zluknjal možgane
Drkajo na razkurcano morje
Prežijo ob čolnih in drkajo
živali proti polni luni:
Oči ti zakrivajo pogled na oblake
Veter te je oplodil s hitrostjo smrti
Iz tvojih prsi teče novo vesolje

74

IX.
Skoz šumenje rek je bobnela
zgodovina
V barakah teh nanošenih in na skrivaj
Skoz rane ki so mi jih celili partizani
Vse kar so bili in delili
Raztreščeni v fragmentih
Izstreljeni kot metki v šum dreves
Iskali vedno znova to šumenje
Frekvenco in miru
Bobneli so križi
In bobnele so zvezde
Bobnele so deklice
Rdeče kot kri
Bobneli so kriki
Gverilcev in njihove ciste
Pridobljene zanosno
Za »veliko stvar«
Bobnela je voda
Ne kot zgodovina
Vedno bo tako bobnela
Če sva tukaj ali nisva
Če zmagamo ali ne
(Mi pa tukaj onstran otipljivih bojev
Skriti v Evropi solipsizirani vase
Vrtimo komade
Insinurajoč stare
V zanosu in z gorečo ihto
Obskurirajoč prihodnost
In vse kar to lahko morda povzroči
Povemo nekaj
Kar pove nekaj čisto drugega)
In ti iskrena do sonca
Do žarjenja raziskrena

X.
Lahko karkoli sploh izrazi fascinacijo
In čudež nad tvojim obrazom
In vsem kar si?
Dotik samo izniči
Spoji in umiri
To nezaobjemljivost
Tvojih oči
In vedno bolj stran od ljudi
Kot te trenje orehov
Prisili v skupnost
Da se približamo
In zasodelujemo s črički narave
Pojemo
»In poslušamo
in smo usta zaznave«
V temi medtem kot ga hodi
In misli v prostor
Žuželke privablja
Mraz čuti
In uhodi te verze
Al kot plamen v čričkih
Črička
XI.
In greš v temo in hodiš
In frekvenca ki je čriček
In mir in koruza
Otroci v noči na poljih
Zadeti od gibanja zvezd
Bohotni v svojih kožah
Znova in rojeni
(In tvoje roke proti nebu
Tvoj dotik androgin
Pritisne v moje telo
Ki komaj sebe drži

In se trudi še tebe)
Tiho kot kamen
Al tvoja luč v meni

In zapuščena
Miza
Polno stvari ki zaspomini me nate
Vsak tvoj pogled zamisli me nase

Jaz diham tu čričke in praznino
Kot te mraz stisne ob drugo telo
Samo da bi ti blo toplo
Na mrzli zemlji
Na kteri prisiljen si
Bit

Kot roke molijo sonca v mrzli trdi noči
In hvaležnosti tej sili
Za verovanje
Ki se je zgubilo
Za vednost ki se jo je skrilo

Kot gre vešča na luč
Kot nam glasba spomine nalaga
Kot si pod zvezdnim nebom
Par tiho v noči cuza mednočja

XII.
Ko stopaš v temo in frekvenco teh
čričkov
Da jih komaj napišeš kot so

Kot se škržat v glasbo spoti
Zajame me in golta in jaz ližem
In ližem to luknjo narave
In cuzam in cuzam
Ta usta zaznave

To boževanje
Ta psesija
In tiho počasi tiho toplo

Kot ko reka zadaj sonce dere
Na strupeni brusnici
Muvata kačja pastirja
Staknjena z repi v ritmu
V glave
Dokler
On moder
Odleti
Neha
In ona zlata
Ostane na listu
Mirna in sama
Ki je ladja narave
In drevesa združena
Ovita v drug drugega

Kot čriček mrmra
Relacijo sonca
In zvezde in karje
Staknjeno s sebe
Tu delam dolge kroge v temo
In nazaj
Kot se bezeg sam zaplodi med
osamljenimi polji
Stisnjen ob zemljo
V vse smeri
Obsijan
In len sonca
Kolonije staknjenih hroščev
Nihajo bezeg ki se sveže odpira
Šetam ta polja pojedenih ptic

Miši in novih začetkov
Lep si
Kaj živčkaš?
Poješ če si upaš pet
Se boriš če si upaš živet
Len pobegov iz katerih te vedno vrne
Len zakonov in sistemov praznih form
Abstrakcij trgov
Počasne neprepošastljive pošasti
ekvivalence
Cel svet za novo podzemlje
Distribucije vrednosti
Moliš
Navznoter pa grenek
Onstran ovc
Mirnih mitskih na paši ograj
Zobajo hrano za runo
Hrano za mleko
Ki bilo jim bo vzeto
Kontrakultura neofašizma
Mainstream mahinacij
čezpravnih entitet
Ki jih ssni in trga trg v lutke trga snov
Obsedenih od votlih cifer, ki jih naj
predstavlja
ali naj zgleda, da jih
Samopotopljeni v spodletele
totalizacije odnosov
Obsedeni z zgodbo in lastnimi
možgani
Kot ultimativnimi spolnimi organi
Natripani na obljube antičnih vojn
Trkajo z zidovi v glavi
ob »svete« zidove

75

Izmišljenih bogov
Vednosti in Vrednosti
Podivjane enačbe
Sebi lastne
Sence strašne
Made to be sustained by our acts
yet ingrained in our heads
By which acts sustained?
Ko veter raznese visokofrekvence
Kot sonce iz mačic
Na zemljo usojen
Koitični pari dihajo v ritmu naslade
Potovani odspejsani v lastne zaznave
A duh davno mrtvega boga
straši še prestol vedno
Kje so zdaj vsi partizani
Ki bi se bojevali
Za kar niso niti poznali
Kar so si sanjali
Na podlagi rahle predstave
Vseosvoboditve človeške narave?
So jih izgnali? So jih utišali in
prisluškovali?
So jih poklali in v temne jame
zmetali?
So se v »narode« stopile
vse čezdržavne dimenzije?
So se nekraji utopije?
Tu so korale
Peresa
Vranine rane
Puščene kot vzorec preseka

3 Prosto po JBF

Lastovk ki čivkajoč polja
Že miljonletič gnane v Afriko
In joyous rapture
Koraki v temi in odsevi neba
Knjige zažgane polite od stoletji
Dotiki skriti
Prekinjeni s pogledi diktatorjev in
staršev
Stare izdaje zalebdijo sprožene
mimogrede
Z omembo države ali kakšne druge
glupe predstave
Frekvence generijajo čričke
Petdeset nevihtnih dogodkov na
sekundo
Čezdržavnim subverzivcem
se odpirajo kompjuterji
da hodijo kot vsemogočni
skoz možgane sveta
Šetam v temi
Sem in tja
Kar žari: daje
In je
In daleč nekje onstran teh gor
In skovikanja sov
Boji resnični in možnosti
»You talk of times of peace for all
and then prepare for war«
Črvi antinuklearni
Zwenkajte Naso še enkrat
Kot tistega čudovitega oktobra 1989
Tokrat kot se spodobi
Zwenkajte diplomate, krvilačne
generale, kockarje in kleptomane

Wank the lies from behind their eyes!
Naj bo sovraštvo in prezir
samo nov veter na naš mlin
Naj čevlji resnice letijo v glave
vladarjev!
Pozabte na En Es Ka
Wikileaks dela »nedržavo v času«
Tja! Tja! Tja!
Na peso Berlusconije sveta
Z zadnjimi kockami
Bazilik svetega Petra!3
Navzven možgane mest!
Navzven možgane vlad!
Navzven možgane bank!
»Let the eyes of vigillance
Never be closed!«
Vse kar je skrito!
Direkt v databazo
Človeške zavesti zgodovino
Glej svet!
Glej pare!
Boli, ne?
Kdo da ti pove:
Kaj je laž in kaj resnica?
Maš drob? Čuti prasica!
In ko se jočeš in smejiš hkrati
Ker te nihče itak ne vidi
»Hrast vihar izruje
Človeka strese sovrag
Množica vihri kljubuje
Z ranjenimi prsi
Od zmag do zmag«

Blow your whistles now!
Navzven strukture genocidalnih
izraelcev
Navzven američane genocidalne
Navzen in afričane in ruse in
evropejce genocidalne
Navzven islandce in vse landce
XIII.
»Spreminjajo nas v ljubimce
brate al stole
In ja z mojo lučko s katero pišem
Nazaj civilizaciji
Niti ne več kot da se mi ljubi tvoje
možgane
Ampak kot rahli koraki čez travo po
dežju:
Na trdi zemlji kjer se žito žanje
Zadeti otroci potopljeni v sanje
In kar ostane
Od te »privatne« zaznave
Kar giba polja
Kar ptice migrira
XIV.
En list
Eno pero
V temi si prostor
In v noči dlan
Za zaprtimi očmi si zvok
Brez prostornine
Od tam kjer si
Ni bolečine

XV.
Naspejsani z misterijem narave
Usmerjeni vedno bolj globlje
V noči in meje naših oči
Črički dalje svoje divje mirne vence
Zdaj že čist globoko v zvezdah in
zvokih
Tihi sprejeti že popolnoma pozabljeni
vase
(Se probam teleportirat k tebi pa me
noč posrka v glasbo in vase)
Ta boga luč ki projicirana v temo
razkrije samo
Do kod nese
Vsake toliko koga strese telo
Krava zatuli
Zaorgazmira v noč
Zvezdna smet zagori v tišino
In noč nekje daleč
Dalje
XVI.
In ko je nametalo dež
Strmeli so stoletja
Da bi destilirali ta srh poletja
Pol zaspali
Nič niso vedli
Nič vidli
Nikogar spoznali
Izstreljeni v dolgo črto zvoka in držani
XVII.
Kot si strela sama svojo ozemljitev

nardi
Kot se jablana spontano zasadi
In obrodi
Sredi polja
Zapuščena od ljudi
ČAS KI GORI JE MOJE ZLATO
SVET PA SPI
NIČESAR NE KUJE
NOBENIH LJUDI VeČ
NE PRIČAKUJE
AMPAK JAZ
MOJ GLAS
KUJE ZVEZDO BREZ ČASA
V ŽELJO IN ISKRO
KJER EN BIT JE DOTIK
KJER ENA ŽERJAVICA TLI
ENAKO K ENAKEMU!
OKO K OČESU!
Z UST SVOJGA NEBA UKRADEL JE
STRELO
GROM ZAPLODIL V VELIKE OČI
NESKONČNO
TI PIŠE RA V SRCE
RA SRCE PI ŠE TI PI
DAN ZA DNI
NOČ ZA NOČI
ZDAJ TI NAPIŠE ŠE KRISTUSA V OKO
SIN SONCE HČERKVA
ŽIVO OKO
XVIII.
Govorimo, da bi skrili kako se hočemo
samo dotikat

77

Nauči nas/ ker strah
nas je
Boji nas
Česar si
Želimo
Da bi se dotikali
Ne da bi mislili
Da si nas kdo hkrati
Predstavlja
Da hkrati postajamo drugi ...

Ki ne presežejo horizonta genialnosti
Prepisovanje in poziranje
Brezobrazno koketiranje z idejami
drugih
Naključne identifikacije
Nerealizirane, nepremišljene in
neosnovane kot akcije

Mi brezrazredni
brez ob in razni
Mi Bezobrazni
Mi čezdržavni
Mi tujci
Mi sužnji

In blaženo gosenice ki muva čez svet
kot osamljen val kosmat
Če zapiha se skrije v klobčič
In potem z ganljivo gracioznostjo
Onstran morale
Nadaljuje

Na vetru in soncu izgnani pogani
Nerealizirani partizani

In vešče in kačji pastirji cele dneve
Tiščijo v stekla in luči
Narjenih od človeka

Mokri od boja in bojazni laži
Revolucij
Za obrat
Katerih je valuta kri
Villon, ki ti je veter bičal glas!
Vagabundi!
Izobčenci!
Izkoriščenci!
Neuvrščeni!
Poročevalci!
Delavci!
Hekerji!
Slumerji!
Vseh dežel
Kot absolutni zlati čudež
kačjega pastirja prileti
Zanikajte formacijo družbe brez
skupnosti!
the savage music of nature
the calm peaceful indifference
of the cycles
Samosproduciran diktum, da moraš to
snemat
Groza odločanja da ne predvidiš
posledic
Da ne veš kaj sprožiš
Konstanto navzočen strah pred
povprečnostjo samomučenj

Zblojene sanjske meditacije o
zgodovini spet možnega

XIX.
Uau ...
Neverjetno
kako lahko nekaj tako krhkega
kot je telo
prenese svet
Prinese to knjigo iz fascinacije
da bi sodobil
posredoval in to povedal
ker se itak ne pove in da
XX.
Kot je tarantela sistematiziran način
in organiziran izbruh človeške jeze
skozi medij plesa ...
V vsakem primeru ne bomo prodrli in
sesuli
če ne bomo znali formirat stavkov
stanj ekstaz sovraštva idej ljubezni
Klesali svoje stavke leta
In pol vidli
Da dejanju so izvir in -anja
(Kot mnogi drugi pred nami smo želeli
Polhi se nenadoma zafukajo
V grmovju čisto blizu
Grulijo za par sekund ekstaze
In pol tišine)
Za predstavo in za čistost

In za bratstvo
Ni izdal glasu
Bil direktno govorjenje dela
In gorenje
Ki to zemljo so uhodla
XXI.
Eno sem s to nočjo čeprav kmalu več
ne bom
in še še še
Not je šel
In sebe
Prepotil
te noči
in zvoke
sam čez noč
To so bli časi
ki časi lahko spet so
XXII.
Da z jezikom ustvariš oazo miru
In upanja
Sredi vojne
Je dosežek tudi
Če ni vojne
Čeprav vojna
Vedno je
XXIII.
Vojne na teh poljih
Za ta polja vojevane
In partizani, ki so preživeli
Ki so ostali
Za polnimi lunami in znosnosti
Kot koruze
Kot molji
In črni obrisi dreves
Nad večernico
teh nočnih žlez
Čudovito ker nezaobjemljivo
Ker vdihljivo
Ker bitljivo
Ker ne dolguješ
Ker ne dohituješ
Ker te tvoja sodobnost
Ne dohaja
V vsakem jeziku
Nekdo
In Drug
Iz ognja
V noč
In iz noči
Ogenj

Kako luna sčisti oblake
Kako zvezde strmi
In ko višek doseže
Sova
Skovikne
Nekje
In osel
Brutalno
Zaorgazmira
V noč
XXIV.
Odpeljali so nas v Dachau
Z ladjo čutu vsako truplo, ki je umrlo
Brez smisla za enačbo
sem jokal samo jokal
pozabil na drage kamne
Mislil samo na travme drugih
Krožniki za križišča
Začimbe namest poljubov
In hrana namest gotovosti ...
XXV.
THE OFFICE OF PRIVATE POVERTY
Besede so jim ble prazne v kafanah
In polne govoric in filme odzvanjale
Bohotle videz in uživale
Ekskluzivnosti svojih teles
In vez
Ampak doma je nekaj manjkalo
Za čemer ljudje bezljajo
Po vročih večerih
Za alkoholi poletja
Za spol in usta in med
mednožja
Vohali in se zmrdovali
Debatirali o okusu in se šalam režali
Na koncu so vsi igrali samo same sebe
V mestih samih sebe

Intuitivno ali načrtno konstruirani
Ko postaviš simulacijo realnosti
In jo zoperstaviš realnosti
Razmaskiraš realnost samo
Kot neke druge vrste simulacijo
Ampak simulacija bo nujno zamujala
realnost in sodobnost, nikoli ne bo
sodobila sodobnosti predvsem ker
(če v realnosti si) jo skoz sodobi
In jo sodobijo dobe
Zdaj smo. Rojeni
Umirani v času
In spominjani
Z vsemi, ki so bli in bodo
In kar so zapustili
Kar smo nardili
In kar nas je delilo
Kar nas je delalo
Da zapolnimo
Zapomnimo
Dihamo imena in gradimo stavbe
Sebe samih
Sebe
Onstran kar je laž
Onstran kar resnica
(Vsi se gledamo
Ampak ko se končno prepričamo
Da nihče ne vidi
Se izplešemo)
Sam na praznem mestu sebe
Iz katerega se knjiga piše
Iz katerega
Kar je mrtvo
Kar spomin
Živi

79

BREATH: A TALK SHOW

CORA II

XY: »Ko sem bila liberal demokrat nisem verjela v ubijanje.
Ko sem pa zvedla, da je poboj država podprla, sem jo
obsodla«

Po telefonu spusti sporočilo. Že njen glas me je nardil
neizračunljivo mehkega. Noč je bila. Klošarji so spali
naokrog. Gledam jo ure. Objamem jo tiho prvo. Držim
v objemu. Črno obleko držim. Jo iz obupa. Čudna je.
Njen fant je ne šteka. Natepava jo in vzdihuje:
»Who’s your Daddy?« Ona srepo strmi v temo.
»Who’s your Daddy?«

XX (v vozičku): »Kdor verjame kot Derrida, da je dualnost
kovanec in dve različni strani istega, bo imel politiko z veliko
temnimi luknjami …«
Ti ljudje so mirno v luknjah svojih predmestji pumpali
šibrovke in pripravljali masaker. Nihče ni obvestil vlade, zdelo
se jim je celo zabavno, če bi se ga še malo napili. Tako da so,
tik preden so se obrili ravno dovolj, da so zgledali živi,
hengali po trgovinah in kupovali svoje pivo, kot da ne bodo
čez par trenutkov pobili miljonov.
»Tisti, ki so vedli, so tik preden ležerno pili svoje birce,
srebali svoje čajčke in čakali na ukaze.«

»REVOLUCIJA BREZ REVOLUCIJE«
Ko je sonce zahajalo. Ko je stopalo prekinilo blato v barve
In nam niso dali dovoljenja, da bi te sanje ujeli na film
Oblečeni v drek in vero. Kuhamo vodo, da ne bi umrli
Kravam peremo rane. Ko nam zmanjka elektrike se
pokoljemo. Jih s palicami odganjam. Se nisem boril.
Mahal v temo. Lepo seksal
Nekdo vedno pride. In je ignoriran
Kosovel je sanjal revolucijo. Pa sam je bil
Skrit v svoji sobi. Ne da bi vedel. Sadil ne da bi vedel

80

DRŽAVA V DRŽAVI
V Južni Ameriki me zasledujejo.
Zaradi molitve, ki jo govorim. Njihovi ognji.
Vse kar nočejo. Vse kar mečejo vame. Ne dobijo.
V stanovanju ni vode. V državi ni hrane. Samo robčki in
smeti. Čevlje si menjujemo in prstane. Hodimo za sabo v
sobi. Za kosilo si v sklede režemo kurce. Psi nam grizejo čela.
Gledamo se v zrcala. Naše rane: Sive rdeče črno roza.
Zenice kot golobarji. In vijolčna barva čez telo.
Ko sanjam sem Črnc
Cigan, Žitan, Cigojner
Peder Mama Žid Žival
Nočem nastavljat šefom
Zato me lovijo
Ljudje preprodajajo človeško meso.
Slišim jih, pome prihajajo.
V taksiju me ustavi policija. Vsi sodelujejo.
V kos mesa me spremenijo.
Vidim svojo hrbtenico.
Živce v vetru.

81
»SLOVENIJA FURA MEŠČANSTVO«
Ona pada. Kot biomasa. Ki nekomu ful odgovarja.
Da se cel z njo zažmukla. Kaplja iz njega.
Kralj gleda aleje ljubic, otrok, žen, sladkarij.
Se sprehajal po bazenih. Prihajale so. Čeprav jih nisem mogu
kontrolirat. Otroci so padali s postelj.
In nisem vedel al so hčerke. Al ljubice …
Se razkrije, da smo na ladji. Da Amerika grozi. S kampanijo
čokolade »ONE«. Poljubim ženo na polici. Infiltriram.
Nisem jaz jaz. Ampak nekdo.
Tina Kanič otrpne pred lepoto. Selili smo se. Spreminjali
slike. Anja ne jebe. Razpička Urbana. Na podstrešju.
Pri parku. Moram jest paradižnike.
Za kazen. Delal pivo iz lubenic. In zlagal zlagal zlagal.

EVROPA INC.
Kjer je človek
Vek prespal
In pustil ogenj
Da ugasne
Delavec gre, da bi šel v službo
Za žaluzijami si nosi prste v usta.
Mogoče je tragedija. Sanjal, da me vrti blok, da bi bil
kdorkoli predvsem Belina polje in voda in Branko in
gostovanje šola namesto ljudje, ki se pljuvajo. Bolivija in
sonce letala pretakanje vode in sadovnjak

HERMES HAS THE MONOPOLY ON BRAIN
TECHNOLOGY
Sonce mi je šlo skoz obraz. Znucanih fraz.
Raziskujem corporate scene.
Izgubljene Tesla fajle. To hočem and I want to do it legally.
Mentor nekaj sumi. Pokažem mu star članek, ko me skoraj
dobi. Kamere povsod. Na dvigalu reklame: »Mogoče pa je
voda naše prvo domovanje? Kdo ve? Mogoče delfini? Se je
življenje razvilo iz morja? So bile prej hobotnice ali vesoljske
ladje? So lignji imeli misteriozni generator na sončno
energijo?«
Pokažem njej, kregava se. Reče, da sem zmešan. Strah me
je. Nočem, da vidi moje točne skrite fajle fotke. Vpletena je,
na turnejo se odpravlja, knjiga ji izhaja. Rad bi jo prebral in
nadgradil. Kot naj bi vsak suveren študent. Vem, da ne
morem, ker nimam pojma. Vidim, da mi je vse spakirala.
Objamem jo. Šef pogleda, ona trzne, se umakne. Ne sme
vedet. Začnem pakirat. Vse mi je zložila. Spremenil sem jo v
mamo. Tiha žalost tihotapi. »Hrano, zvezke, zobno ščetko …«
Ona: osončje strastno, ki ji življenje ve več o kvantni fiziki
kot njemu.
Kufer hočem. Da me izvoli founat. Ona spi zunaj na štrbunku.
On jo pokrije. »Sej me ne zebe«
-Če mene, ko te gledam …
»Kaj delaš?«
-Gledam perilo kako se premika
Rien. Vseeno vam je. Moral bi umret zate.
To je socialna drama. Veš? Zato …
The genius attracts vultures
As the earth attracts lightning

TOLK AVANTGARDE

IVAN GROZNI

Da mi stoji v trgovini.
»Človeški iztrebki poganjajo elektrarne«

Je blaznel kot Lear. Pobil služabnike
Vse sinove. Vse svoje rablje

»Faraoni ne tiskajo za 1.c.
Miljonski bankirji ne obračajo miljonov
In ne kockajo z življenji drugih«

Hotel poslušat korale
Čutil kako me zvok vleče iz kože

Gilbert in George delata v studiju. On lika, drug kadi.
»Že od začetka nisem dobil odgovorov«. -Ti si mali pragardist:
A table dancer. Špela čaka na sauce holandaise. Zakaj?
Da jo uporabi. Ker pred tem listam knjigo. Veliko kvadratno
kjer ena kocka z vsemi koncerti na svetu.
Z ekrani namesto ploskev. Drugače pa ljudje v kockah.
Mojca se riba ob Nejca. Listal kot knjigo. Fool of himself.
Preslepljen. Prestavljen za ograjo.

Kako me je vsak ton divjal
Da bi zapel, ampak nisem
Zmučen šel po nože
In ko sem jih poklal sem taval zmučen čez dvorane
Meč krvav. Zapičim med obilje mize

Kafka reče: »A book must be the axe
for the frozen sea inside us.«

Ves iz sebe. Odpiram omare. Iščem pištole
Dokler me obraz moje mile
Gotske in uslužne žene
Pomiri

RAVBARKOMANDA

»CIGANI LETIJO V NEBO«

»Če vidiš koga sumljivega ob štreki pokličeš vojaka naj zapiči
zastavo za feldmaršala …«

Prišel iz đungle čez trupla indijancev
Nepobrit in zanemarjen
Iz vojne z in ali proti indijancem
K tebi v objem in spokoj in mir

Na rojstni dan generala Maistra. Veterani hlipajo. Zastave
plapolajo. (Zastrupljajo polja) Hodimo čez grobove maršalov.
S čolnom čez močvirje. Pečemo koreninice. S pištolo v sebi.
Vrečka smetišča. Črne kot droga.
Videl magnolije. Kot velika drevesa. In smo hodli po vodi.
In jedli tortice.
Kot uporniki smo gledali Pentagon. Pol pa vidli, da Pentagon
gleda nas. Lok in puščice in meči in kaos na cesti
Lepa hermafroditska plesalka je plesala. Govor vila toplo.
Imela knjigo o spolnem življenju lučk.
Revolucionarji so prišli skoz računalnike
Zunaj je veter prinesel kamne
ob spečega golega rastafarjanca
Ribiči so zgubili vse kar so dali. Roke v roke. Vse svoje hiše.
Vse svoje roke. (vode v roke/ Roke v svet)

Po dolgih letih vojne sva se začela spet sestavljat
Vse kar sva bila
Vse kar sva hotla bit zase in drug drugega
Prvo kar sem nardil je napisat na posteljnino
da kdo ne pozabi:
Kako smešno
Človek je sam sebe napizdujoča žival
Kako ne glede na puščice
In trupla indijancev in medklanske poboje
in državne udare
Čez katere hodiš
Do zadnjega diha verjame
Da bo v redu, da bo preživel
Da nekak ne bo umrl
Zaraščen sem bil
Jaz sem se vojskoval
Ti si pa prala
Stolp gradu je eksplodiral
Skoz okno
Ko sem se ulegel zmučen k tebi

83
In takoj imenoval naslednika
»Sesujte jih vse!«
Nekdo je odtrgal Tristanu glavo
In jo zalučal v morje
Izolda bi se naučila živet z njim tud brez glave
Na japonsko so vdrli kitajci, pršel z letalom čez kaos na cesti
Se soočal s prijatelji v nasprotnih taborih
Ustavljal rezila pred njihovimi obrazi
Na koncu šel v teater namesto na revolucijo

BIL DRUGA STRAN LUNE
V Tomaževi predstavi nadomeščal Luno
Ko je šopala z nohti
Prsti za nože
Na terakoti
Med živaljo in duhom efemerno
Bil luna
Kriva včasih
In rdeč in krvav
V časih
Miren in bel
Z noži namesto prstov
Na začetku
Dokler niso izpadli
Na koncu
So se vsi objemali na svojih fensi jahtah
Bil sem luna in njen spektakel
Me je osvobodil
Od znotraj
In Tomaž in vsi so bli okej
Sem pa moral ovijat in lizat oblake

Vse otroke ki so se odpirali skozme
Vse zveri ki so tulile
Meni v noči
Vse ki so tekle čez mene
Vse ženske vse plime
Najprej je blo hudo
Dobit vsako noč vesolje
Kot palco skoz telo
Se plazit skoz vrtenje zemlje
Dvigat in padat
In bit tok
Vseh žensk
In njihova kri
Si vsak dan zlomit
Nože
S prsti
In oči

85

86

87

88

89

OBJEMI HAOS UREDI SVET

ISSN 1855-7481

Idiot 4
5 Združene kaj Amerike? Julian Assange
6 Ostati živ Michel Houellebecq
12 Um. v času spektakla THP UP JBF
18 Razširitev področja boja Borut Jerman
21 Kons. vseh THP
32 Disput o zgodovini
34 Variacije prvič Marko Samec
36 Pesem kot svet in nevroza THP
43 De Gustibus Paraliterarna organizacija I.D.I.O.T
49 Pisma bralcev

Urednik Editor Tibor Hrs Pandur. Uredniški odbor Ed. Board Uroš Prah, Jasmin B. Frelih, Katja Perat, Nadina Štefančič.
Skice Drawings Luka Uršič (11, 48), THP (31, 59). Oblikovanje Design Blaž Krump. Lektura Proof reading Nadina Štefančič.
Tisk Print Birografika Bori Ljubljana. Podpora Support Oddelek za primerjalno književnost FF LJ, ŠOU LJ.
Naklada Number of copies 200. Na spletu Online http://id.iot.si/
LITERARY FREEWARE
Vse pravice so pri »avtorjih«. Deal with it. Podarjeno ali distribuirano po principu »daj kolk lahk« v podporo Paraliterarne organizacije I.D.I.O.T.
All rights are with the »authors«. Deal with it. Given away or distributed according to the principle »give what you can« in order to support the Paraliterary Organisation I.D.I.O.T.

Združene kaj Amerike?
Sobota, 9. junij 2007
Pogosto je bilo zabeleženo, da mnoge korporacije presegajo
nacionalne države po bruto družbenem proizvodu. Manj
pogosto je bilo zabeleženo, da jih nekatere presegajo tudi po
številu prebivalstva (zaposleni).
Toda, nenavadno je, da primerjava nikoli ni šla dlje. Ker jih
toliko živi v državi korporacije, vzemimo to primerjavo z vso
resnostjo in se vprašajmo – kakšen tip države je velika korporacija?
V primerjanih državah je običajno, da, po preprostih
ugotovitvah o številu prebivalstva in BDP-ju, primerjamo sistem
vladanja, velike skupine nosilcev moči in državljanske
svoboščine, ki so na voljo prebivalstvu.
Korporacija kot nacionalna država ima sledeče lastnosti:
> Volilna pravica ne obstaja, razen v rokah zemljiških
posestnikov (»posestnikov delnic«), in tudi tam je volilna moč
v sorazmerju z lastništvom zemlje.
> Vsa izvršna oblast prihaja iz centralnega komiteja.
Zastopanost žensk je skorajda nična.
> Ni delitve oblasti. Ni četrte veje oblasti. Ni porot in ni
domneve o nedolžnosti.
> Nepokorščina ukazom lahko vodi v takojšnje izgnanstvo.
> Ni svobode govora. Ni pravice do združevanja. Ljubezen je,
brez dovoljenja države, prepovedana.
> Gospodarstvo je centralno plansko.
> Gibanje in elektronska komunikacija sta strogo

1 http://web.archive.org/web/20071020051936/iq.org/

nadzorovana.
> Družba je krepko regulirana, in regulacija se izvaja do te
mere, da je mnogim zaposlenim zapovedano kdaj, kje in
kolikokrat na dan gredo lahko na stranišče.
> Transparentnosti ni. Nekaj, kar bi bilo podobno FOIA
(Freedom of information act, op. p.), si je nemogoče
zamisliti.
> Država ima eno stranko. Opozicijske skupine (sindikati) so
prepovedani, nadzorovani ali marginalizirani kjerkoli in
kadarkoli je to mogoče.
Te ogromne multinacionalke, pa čeprav so po BDP-ju in številu
prebivalstva primerljive z Belgijo, Dansko ali Novo Zelandijo,
nimajo prav ničesar skupnega s kvaliteto njihovih državljanskih
svoboščin. Po ustroju zrcalijo najbolj pogubne aspekte sovjetov
iz šestdesetih. To je še toliko bolj očitno, ko družba deluje v
pokrajinah, kjer so civilizacijski zakoni šibkejši (npr. Zahodna
Papua ali Južna Koreja). Tam je obnašanje teh novih držav jasno
postavljeno na ogled, nezakrito z njihovo okolico.
Če bi mala podjetja in neprofitne organizacije v Združenih
državah uničili, kaj bi ostalo? Neke vrste federacija komunističnih držav.
Združeni Sovjeti Amerike.
Julian Assange1

Ostati živ
METODA
NAJPREJ, TRPLJENJE
»Vesolje kriči. Cement izraža nasilje,
s katerim je bil kot zid zadet. Cement
kriči. Trava ječi pod zobmi živali. In
človek? Kaj bomo rekli o človeku?«
Svet je razgrnjeno trpljenje. V
njegovem izvoru je vozel trpljenja.
Vsak obstoj je razmah in je stisk. Vse
stvari trpijo, dokler obstajajo. Nič brni
od bolečine, dokler z bednim izbruhom
ne doseže biti.
Bitja se razlikujejo in postanejo
kompleksnejša, ne da bi izgubila
karkoli od svoje izvorne narave. Od
neke določene stopnje razvoja zavesti
dalje se proizvede krik. Od tu izvira
poezija. Kakor tudi artikuliran jezik.
Prvi pesniški korak je vrnitev k izvoru.
Torej: k trpljenju.
Načini trpljenja so pomembni; niso
bistveni. Vsako trpljenje je dobro;

6

vsako trpljenje obrodi svoje sadove;
vsako trpljenje je svoje vesolje.
Henri je star eno leto. Na tleh, z
umazanimi plenicami. Njegova mati
odhaja in se vrača udarjajoč s petami
po parketu v sobi, iščoč modrc in krilo.
Mudi se ji na večerni zmenek. Ogorčena
je nad tisto z drekom prekrito stvarjo,
ki se vznemirja na ploščicah. Še sama
prične kričati. Henri kriči še bolj.
Potem ona odide.
Henri je dobro začel svojo pesniško
kariero.
Marc je star deset let. Njegov oče v
bolnišnici umira za rakom. Tisti obrabljeni stroj, s cevkami v grlu in infuzijo,
je njegov oče. Samo pogled je živ; izraža trpljenje in strah. Tudi Marc trpi.
Tudi njega je strah. Očeta ljubi. Hkrati
pa začenja želeti, da bi oče umrl, in
počuti se krivega.
Marc bo moral še delati. Moral bo v sebi
razviti tisto trpljenje, tako posebno in
plodno: Sveto Krivdo.
Michel je star petnajst let. Nobeno
dekle ga še ni poljubilo. Rad bi plesal s
Sylvie, ampak Sylvie pleše s Patricem,

in kot izgleda, ji je všeč. Okamenel je;
glasba prodira v njegovo intimo.
Čudovit, počasen komad nadrealne
lepote. Ni vedel, da se lahko toliko trpi.
Njegovo otroštvo, do tistega trenutka,
je bilo srečno.
Michel ne bo nikdar pozabil nasprotja
med svojim od trpljenja stisnjenim
srcem in presunljivo lepoto glasbe.
Njegova občutljivost se oblikuje.
Če je svet sestavljen iz trpljenja, je to
zato, ker je v svojem bistvu svoboden.
Trpljenje je neizbežna posledica
svobodne igre delov sistema. To morate
vedeti, in povedati.
Ne boste mogli trpljenja spremeniti v
smoter. Trpljenje je in zato ne more
postati smoter.
V ranah, ki nam jih prizadane, se
življenje izmenjuje med brutalnim in
zahrbtnim. Spoznajte ti dve obliki. Izvajajte ju. Pridobite si njuno popolno
spoznanje. Razlikujte, kar ju ločuje, in
kar ju združuje. Veliko protislovij bo
razrešenih. Vaša beseda bo pridobila na
moči in veličini.
Upoštevajoč značilnosti moderne do-

be, se ljubezen skorajda ne more več
razodeti; a ideal ljubezni ni nič manjši.
Ker je kot vsak ideal v svojem bistvu
izven časa, se ne more niti zmanjšati
niti izginiti.
Od tu posebej očitno neujemanje
idealnega/realnega, posebno bogat
izvor trpljenja.
Leta odraščanja so pomembna. V
trenutku, ko razvijete zavest o zadostno idealni ljubezni, ste v kurcu. Nič
več vam ne bo zadostovalo.
Če se ne srečujete z ženskami (zaradi
sramežljivosti, grdote ali kateregakoli
drugega razloga), berite ženske revije.
Občutili boste skoraj enakovredno
trpljenje.
Iti do dna brezna odsotnosti ljubezni.
Gojiti sovraštvo do sebe, prezir do
drugih. Sovraštvo do drugih, prezir do
sebe. Premešati vse. Narediti sintezo.
V vrvežu življenja biti vselej zgube.
Vesolje kot disko klub. Zbirati razočaranja v velikem številu. Naučiti se
biti pesnik in odučiti se živeti.
Ljubite ali sovražite vašo preteklost,
ampak naj vam ostane pred očmi.
Morate si pridobiti popolno poznavanje
vas samih. Tako se bo, malo po malo,
vaš najgloblji jaz oddaljil, zdrsnil na
sonce; in vaše telo bo ostalo na mestu;
nabuhlo, oteklo, razdraženo; zrelo za
nova trpljenja.
Življenje je vrsta izpitov uničenja.
Položiti prve, pasti pri zadnjih. Zgrešiti
v svojem življenju, a zgrešiti za malo.
In trpeti, vselej trpeti. Morate se
naučiti občutiti bolečino skozi vsako
vašo poro. Vsak delček vesolja mora
biti za vas osebna rana. Morate pa

ostati živi, vsaj za nekaj časa.
Sramežljivosti ne gre prezirati. Dalo se
jo je razumeti kot edini vir notranjega
bogastva; ni napačno. Dejansko se
ravno v trenutku razkoraka med
hotenjem in dejanjem pričenjajo kazati zanimivi mentalni pojavi. Človek,
pri komer je takšen razkorak odsoten,
ostane v bližini živali. Sramežljivost je
odlična začetna točka za pesnika.
Razvijte v sebi globoko zamero v
odnosu do življenja. Ta zamera je nujna
za vsako resnično umetniško ustvarjanje.
Občasno, res je, se vam ne bo življenje
zdelo nič drugega kot neprimerna
izkušnja. Ampak zamera bo morala
vedno ostati blizu, pri roki, tudi če
izberete, da je ne boste izrazili.
In vrnite se zmeraj k izviru, ki je
trpljenje.
Ko boste pri drugih izzvali mešanico
boječega usmiljenja in zaničevanja,
boste vedeli, da ste na pravi poti.
Lahko boste začeli s pisanjem.

ARTIKULIRATI
»Neka moč postane gibanje takoj, ko
se zgodi, in se razvija v trajanju.«
Če vam ne uspe artikulirati vašega
trpljenja v natančno definirani strukturi, ste v kurcu. Trpljenje vas bo
pojedlo žive, od znotraj, preden boste
imeli čas karkoli napisati.
Struktura je edino sredstvo proti
samomoru. In samomor ne razreši
ničesar. Predstavljajte si, da bi

Baudelaire uspel pri svojem poskusu
samomora pri štiriindvajsetih.
Verjemite v strukturo. Verjemite tudi v
stare metrike. Verzifikacija je mogočno orodje za osvoboditev notranjega življenja.
Ne čutite se dolžni iznajti novo obliko.
Nove oblike so redke. Ena na stoletje je
že veliko. In ni nujno, da so največji
pesniki njeni začetniki. Poezija ni delo
na jeziku; v osnovi ne. Besede so pod
odgovornostjo skupka celotne družbe.
Velika večina novih oblik se ne
proizvede iz nule, ampak s počasnim
izpeljevanjem predhodne oblike.
Orodje se malo po malo prilagodi;
podvrženo je rahlim spremembam;
novost, ki nastane z njunim medsebojnim učinkovanjem, je po navadi
razvidna šele na koncu, ko je delo
napisano. Popolnoma primerljivo z
evolucijo živali.
Oddali boste najprej neartikulirane
krike. Pogosto boste v skušnjavi, da bi
se povrnili v takšno stanje. Normalno.
Poezija je, v resnici, samo za korak
pred artikulirano govorico.
Skočite nazaj v neartikulirano kričanje
vsakič, ko začutite potrebo. Je
pomlajevalna kopel. A ne pozabite: če
vam je ne uspe vsake toliko zapustiti,
boste umrli. Človeški organizem ima
svoje meje.
Med viški trpljenja ne boste mogli več
pisati. Če se čutite dovolj močni,
poskusite vseeno. Verjetno je, da bo
rezultat dober; verjetno, ne pa nujno.
Nikoli de delajte. Pisanje poezije ni
delo; je dolžnost.
Če vam uporaba neke določene oblike

7

(aleksandrinca, na primer) predstavlja
napor, se ji odpovejte. Take vrste napor
ni nikoli poplačan.
Drugače je s splošnim, trajnim
naporom, ki pomeni ubežanje apatiji.
Ta je, nasprotno, neobhoden.
V zvezi z obliko; nikoli ne oklevajte
priti v protislovje s samim sabo. Obrnite smer, kadarkoli je to potrebno. Ne
trudite se preveč, da bi bila vaša
osebnost koherentna; takšna osebnost
obstaja, če to hočete ali ne.
Ne zanemarjajte ničesar, kar bi vam
lahko prineslo drobec ravnovesja. V
vsakem primeru, sreča ni za vas: tako
je odločeno, že od nekdaj. Če pa vam
uspe zagrabiti katerega od njenih
simulakrov, ne oklevajte.
V vsakem primeru, ne bo trajalo.
Vaš obstoj ni sedaj nič drugega kot
blago različnih trpljenj. Mislite si, da
vam jih bo uspelo razgrniti v
koherentno obliko. Vaš cilj v tem
stanju: pričakovanje zadostnega
življenja.

PREŽIVETI
»Obrt črk je edina, pri kateri se
lahko ne zasluži denarja, ne da bi to
izpadlo smešno.«
Jules Renard
Mrtev pesnik ne piše več. Zato je
pomembno ostati živ.
Sprejeti to preprosto misel vam bo
včasih težko. Še posebno v daljših
obdobjih kreativne neplodnosti. Vaše
ostajanje pri življenju se vam bo v teh
primerih zdelo boleče nepotrebno; v
vsakem primeru, pisali ne boste več.
Na to samo en odgovor: v bistvu ne
veste ničesar. In če se iskreno izprašate, boste morali na koncu soglašati.
Videni so bili čudni primeri.
Če ne pišete več, je to morda preludij k
spremembi oblike. Ali pa spremembi
teme. Ali obojega hkrati. Ali pa dejansko preludij vaše kreativne smrti. Tega
ne veste. Nikoli ne boste natančno
spoznali dela vas, ki vas sili v pisanje.
Spoznali ga boste samo skozi približne

in protislovne oblike. Egoizem ali
zatajevanje? Krutost ali sočustvovanje?
Lahko bi se podpiralo vse. Dokaz da, na
koncu koncev, ne veste ničesar; zato se
ne obnašajte kot da veste. Do vaše
nevednosti, do neznanega dela vas
samih, bodite pošteni in ponižni.
Ne samo da pesniki, ki živijo do visoke
starosti, proizvedejo na splošno več,
starost je tudi obdobje posebnih
fizičnih in mentalnih procesov, ki bi jih
bilo škoda ignorirati.
Kljub povedanemu je preživeti izjemno
težko. Lahko razmislite o uporabi
strategije alla Pessoa: najti si neko
službico, ne izdati nič, mirno dočakati
smrt.
V bistvu se bo šlo nasproti nezanemarljivim težavam: občutku, da gre za
izgubljanje svojega časa, za nikoli biti
na svojem mestu, nikoli ovrednoten,
kolikor vreden ... vse to bo kmalu
postalo neznosno. Težko se bo izogniti
alkoholu. Na koncu se bosta pojavili
zagrenjenost in trpkost, ki jima bosta
kmalu sledili apatija in popolna
kreativna neplodnost.
Ta rešitev torej prinaša svoje nevšečnosti, je pa navadno edina. Ne
pozabimo na psihiatre, ki razpolagajo z
možnostjo dodeljevanja daljših delovnih premorov. Nasprotno se je
daljšemu bivanju v psihiatrični bolnišnici bolje izogniti: preveč uničujoče.
Uporabiti ga velja samo kot zadnjo
možnost kot alternativo beraštvu.
Mehanizmi socialne solidarnosti (nadomestilo za brezposelne itd.) morajo biti
v celoti uporabljeni kakor tudi finančna
podpora premožnih prijateljev. Ne
razvijte pretiranega občutka krivde v
zvezi s tem. Pesnik je sveti parazit.
Pesnik je sveti parazit; podoben
skarabejem starega Egipta lahko
uspeva na telesih bogatih in razkrajujočih se družb. Ima pa svoje mesto
tudi v nedrjih družb, ki so preproste in
močne.
Ne smete se boriti. Boksarji se borijo,
ne pesniki. Je pa potrebno nekaj
malega izdajati; gre za nujni pogoj, da
se posmrtno priznanje lahko zgodi. Če
ne izdate vsaj minimuma (vsaj
kakšnega besedila v drugorazredni

reviji) boste prihodnjim rodovom
neznani; neznani kolikor ste to bili za
časa življenja. Tudi če bi bili pravi
geniji, boste morali pustiti sled in se
zanesti, da bodo literarni arheologi
odkopali ostalo.
To lahko spodleti; pogosto spodleti.
Vsaj enkrat dnevno si boste morali
ponoviti, da je poglavitno narediti, kar
se more.
Študij življenjepisov vaših najljubših
pesnikov vam bo lahko prišel prav;
moral bi vam omogočiti, da se izognete
nekaterim napakam.
Recite si, da praviloma ni dobre rešitve
za materialno preživetje; jih je pa
nekaj zelo slabih.
Na splošno, problem kraja, kje stanovati; šli boste, kamor boste lahko.
Poskusite se preprosto izogibati
preglasnim sosedom, ki lahko že sami
povzročijo dokončno intelektualno
smrt.
Manjša poklicna uvrstitev lahko oskrbi z
določenimi spoznanji, po možnosti
uporabnimi v nekem dodatnem delu o
delovanju družbe. Obdobje življenja
berača pa s posledično odtujitvijo
priskrbi drugačna spoznanja. Idealno je
izmenjevati.
Druge življenjske stvarnosti kot
harmonično spolno življenje, poroka,
otroci, so hkrati blagodejne in plodne.
Doseči jih je pa skorajda nemogoče. Na
umetniškem področju so tako rekoč
neznana ozemlja.
Povečini vas bo premetavalo med
grenkobo in tesnobo. V obeh primerih
vam bo alkohol v pomoč. Najpomembnejše je doseči tistih nekaj trenutkov
popuščanja, ki vam bodo omogočili realizacijo vašega dela. So kratki; potrudite se, da jih zagrabite.
Ne bojte se sreče; ne obstaja.

9
POTRKATI, KJER VELJA
»Potrudi se, da se boš pred Bogom
izkazal za preizkušenega, za delavca,
ki se mu ni treba sramovati in ki
pravilno ravna z besedo resnice.«
Drugo pismo Timoteju, 2, 15
Ne išči spoznanja zaradi njega samega.
Vse tisto, kar ne izhaja neposredno iz
emocije, je v poeziji brez vrednosti.
(Seveda je potrebno razumeti emocijo
v širšem smislu; nekatere emocije niso
niti prijetne niti neprijetne; na splošno
to velja za primer občutja tujosti.)
Emocija ukine vzročno verigo; je edina,
ki lahko povzoči, da se občuti stvari v
sebi; prenašanje tega občutja je predmet poezije.
Ta identičnost ciljev pri filozofiji in
poeziji je vir skrite zveze, ki ju združuje. Ta se v osnovi ne izrazi pri pisanju
filozofskih pesmi; poezija mora
odkrivati resničnost s sebi lastnimi
sredstvi, čisto intuitivno, ne da bi šla
skozi filter neke intelektualne rekon-

strukcije sveta. Še manj skozi filozofijo, izraženo v poetični obliki, kar je
v večini primerov le bedna laž. Vselej
bo med pesniki neka nova filozofija
našla svoje najresnejše, najbolj
pozorne in najbolj plodne bralce.
Enako bodo samo nekateri filozofi
sposobni razločiti, osvetliti in uporabiti
resnice, skrite v poeziji. In v poeziji,
skoraj tako kot v neposredni kontemplaciji (in veliko bolj kot v predhodnih
filozofijah), bodo našli snov za nove
reprezentacije sveta.
Spoštujte filozofe, ne pa jih oponašat;
vaša pot je, žal, drugje. Je nerazdružljiva z nevrozo. Poetična in nevrotična izkušnja sta poti, ki se križata,
in ki se na koncu v veliki večini primerov
zamešata; vse to zaradi razkroja poetične žile v krvno valovanje nevroze.
Ampak nimate izbire. Ni druge poti.
Neprestano delo na vaših obsesijah vas
bo na koncu spremenilo v patetične relikte, minirane s tesnobo ali pa uničene
z apatijo. Ampak, ponavljam, ni druge
poti. Morate doseči točko nepovratnega. Prelomiti krog. In proizvesti

kakšno pesem, preden se raztreščite na
tleh. Zagledali ste prostranstva. Vsaka
velika strast se izliva v neskončnost.
Dokončno, ljubezen reši vse probleme.
Enako vsaka velika strast na koncu
pripelje k nekemu območju resnice. K
drugačnemu prostoru, skrajno bolečemu, kjer pa se pogled z jasnostjo
razprostre daleč. Kjer se predmeti
prikažejo v svoji čistosti, v svoji bistri
resnici.
Verjemite v identičnost Resničnega,
Lepega in Dobrega.
Družba, v kateri živite, ima za cilj vaše
uničenje. Vi imate isti cilj v odnosu do
nje. Orožje, ki ga uporablja, je brezbrižnost. Ne morete si privoščiti uporabe iste drže. Krenite v napad!
V vsaki družbi obstajajo točke manjše
odpornosti, njene rane. Postavite prst
na rano in zelo močno pritisnite.
Poglobite teme, o katerih nihče ne želi
slišati. Drugo plat medalje. Vztrajajte
pri boleznih, agonijah, pri grdoti.
Govorite o smrti in o pozabi. O ljubosumju, o brezbrižnosti, o frustraciji, o
odsotnosti ljubezni. Bodite nizkotni,

postali boste resnični.
Ne pripadajte ničemur. Ali pa
pripadajte in potem to takoj izdajte.
Nobena teoretična pripadnost vas ne
sme za dolgo zadržati. Aktivizem
osrečuje in vi ne boste smeli biti srečni.
Vi ste na strani nesreče; ste temna
stran.
Vaša prvotna naloga ni, da bi predlagali, niti da bi gradili. Če lahko to storite, dajte. Če pridete do nevzdržnih
protislovij, jih izrecite. Zakaj vaša
najgloblja naloga je kopati proti
Resničnemu. Ste grobar in ste truplo.
Ste telo družbe. Odgovorni ste za telo
družbe. Vsi odgovorni, v enaki meri.
Poljubite zemljo, nesnago!
Določite nedolžnost in krivdo. Najprej
v vas samih, ker vas bo oskrbelo z vodičem. Ampak tudi pri ostalih. Upoštevajte njihovo obnašanje in njihove
izgovore; potem razsodite popolnoma
nepristransko. Ne prizanesite si, ne
prizanesite nikomur.
Bogati ste. Poznate Dobro, poznate
Zlo. Nikdar se ne odrecite ločevanju
med njima; ne dovolite, da bi vas

preslepili s toleranco, ubogim znakom
starosti. Poezija je sposobna postaviti
dokončne moralne resnice. Morate
sovražiti svobodo z vsemi svojimi močmi.
Resnica je škandalozna. A brez nje ni
ničesar, kar bi veljalo. Pošten in
nedolžen pogled na svet je že sam po
sebi mojstrovina. V primerjavi s to
zahtevo je izvirnost malovredna. Naj
vas ne skrbi. Kakorkoli, neka izvirnost
bo v vsakem primeru izžarela kot vsota
vaših pomanjkljivosti. Kar se vas tiče,
preprosto povejte resnico; povejte
preprosto resnico, ne več ne manj.
Ne morete ljubiti resnice in sveta. Ste
pa že izbrali. Problem sedaj predstavlja izpolnitev te izbire. Svetujem
vam, ne obupujte. Ne zato, ker bi imeli
kakršnokoli upanje. Nasprotno, vedite,
da boste zelo osamljeni. Večina ljudi
pristane na pogajanja z življenjem ali
pa umre. Vi ste živi samomorilci.
Bolj kot se bližate resnici, bolj se vaša
osamljenost veča. Zgradba je čudovita,
ampak pusta. Hodite po praznih sobah,
ki vam vračajo odmev korakov. Ozračje

je jasno in nespremenljivo; predmeti
se zdijo okameneli. Včasih se zjočete,
tolikšna je krutost čistosti vizije. Radi
bi se vrnili v meglo nevednosti, čeprav
dobro veste, da je že prepozno.
Nadaljujte. Ne bojte se. Najhujše je
mimo. Seveda vas bo življenje še
zmeraj trgalo; a kar se vas tiče, nimate
več kaj dosti opraviti z njim. Zapomnite si: v bistvu ste že mrtvi. Zdaj si
zrete iz oči v oči z večnostjo.
Michel Houellebecq

OPOMBA PREVAJALCA
Prevod besedila je narejen po italijanskem prevodu Fabrizia Ascarija, izdanem pri založbi Bompiani leta 2008. Ta temelji na popravljeni francoski izdaji iz leta 1997, ko sta pri Flammarionu skupaj
izšla leta 1991 izdan esej Rester vivant – méthod, in leta 1992 izdana pesniška zbirka La Poursuite de Bonheur (oboje pri La Différence). Pri odločanju za objavo je prevladalo prepričanje o izredni
pomembnosti besedila. Vsakršni poskusi direktnih prevodov iz francoščine so seveda dobrodošli.
Karlo Hmeljak

Um. v času spektakla
THP: Vsak pisatelj naredi spektakel iz
svojega življenja, a jaz sem vsaj
naredil spektakel iz svojih sanj, ki je
najelementarnejši vseh spektaklov,
posledice »akumulacije spektaklov«,
odločitev in življenja, lahko bi rekel
podzavestno, potegnjeno na plano, če
ne bi bilo že z zapisom sprocesirano v
zavest. (V najhujšem primeru in v
trenutkih najhujšega samodvoma je
vsaj prikaz mehanizma spektakla ali
življenja preživetega v konstantnem
hrepenenju po vračanju istega.)
Nobeno delo, noben »avtor« ne
pobegne usodi produkta in artefakta.
Vsak opus je prej ali slej integriran v
cirkulacijo blaga, nobeno delo ne
pobegne logiki trga.
UP: »Da in kako vidim razgradnjo tega
principa, sem ti že včeraj govoril. Zato
mislim, da bodo vprašanja kmalu
morala biti postavljena čisto drugače
…«
THP: Kako drugače točno? Kako je
možna razgradnja avtorskega principa
v sistemu, ki še vedno temelji na
avtorskem principu? Mislim, knjige so
podpisane, ker so delo, da lahko
pisatelj dobiva avtorske, medtem ko je
seveda »avtor« (kot to, kar je preko
teksta projekcija pisatelja) več
avtorjev in vse, kar je na pisatelja
vplivalo. Internet z vsemi svojimi
možnostmi mogoče daje samo iluzijo,
da smo lahko kdorkoli in da smo
povezani, medtem ko ostajamo ločeni.
Internet temelji na ideji, ki ni bila
nikoli realizirana popolnoma in je, se
mi zdi, okrnjena. Je produkt, ki je out
of control, kompleksen kot možgani in

v konstantem antagonizmu. Hkrati
predpostavlja neomejeno, necenzurirano multiplikacijo informacij in
hkrati dostop do njega prodajajo
multinacionalke. Debord bi ga mogoče
označu kot orodje spektakla, kar je,
ampak je hkrati neprecenljiva databaza informacij. Neomejena multiplikacija informacij, komunikacij in
pravica do njene dostopnosti je po
definiciji razdajanje energije. In v
sistemu, v katerem smo, no energy is
free, although all we do, is live on
borrowed energy and borrowed time.)
Se pa strinjam, da ni več pomembno od
kod informacija prihaja. Sodi se samo
kvaliteta informacije (električnega impulza), kako je organizirana in posredovana, če se vtisne.
Začetek refleksije procesa alienacije
se zazrcali že in tudi v Rimbaudjevem
uporu (»Nikoli ne bom delal«, potem pa
preprodajal orožje in sužnje v Afriki) in
končnemu zanikanju projekta pisanja,
tako kot v Pessoovem in Mallarméjevem mirnem klesanju lastne
grobnice in zavestnem samoizgonu
pred participacijo na trgu (kar lahko
tisti, ki zoperstavlja akcijo proti
umetnosti vidi kot formo reakcionarne
izolacije buržuja ali beg pred
resničnostjo). Neparticipacija na »trgu
umetnosti« je bil edini način, kako
ohranit svobodo in čistost njihovih
projektov1, čeprav jih tudi to ni izognilo
pred posthumno slavo. Ampak tu je
catch: umetnost je postala delo po
pravilih, formah in zakonih trga (po
zakonih spektakla v Debordščini in ne

samo umetnost, participacija v
življenju od neolitika dalje), kjer ni
izbire. Adapt or die. In ne spontana
aktivnost ali situacija, ki generira
dialog, podira zidove ali odpira prostore. (Same strukture, kako se
umetniško delo posreduje, so padle
pod okrilje spektakla, ki jih razjeda,
enosmerni tok gledalca, ki mu gledano
odgovarja na vprašanja, ki jih samo
postavlja ali sproža želje, ki jih nikoli
ne zadovoli (Adorno), kar kulminira v
produkciji želje po istem, pasivni
recepciji in zombifikaciji, (…) institucijske strukture: muzeji, galerije,
teatri, knjigarne, filmska industrija,
adaptirajo kakršnokoli delo v svoj
tokokrog po diktatu forme: kaj je
roman, kaj je pesem, kaj je film. A
preconcieved notion that something is
exactly and only something and nothing
else.)
Spektakularna zgodba je usmerjena
samo v ohranjanje relacije gledanja in
ustvarja samo psevdoželjo po sami
sebi. Konstrukcija scenarija/ zgodbe
ostaja znotraj zakonov Ari-stotelove
poetike, ampak neskončno zbanalizirana. Ohranja princip iden-tifikacije
z enim samim likom, ampak njen cilj ni
raziskava življenja, ampak simulaker
situacije, ki stremi, da postane zgodba
in želja po želji ali kot pravi Debord
»kapital akumiliran do te mere, da
postane podoba«. Logika in zakon
spektakularne zgodbe je, da se naredi v
samo še eno zgodbo. In naenkrat smo
obdani s samimi zgodbami in sami
zgodba, post-modernizem, kot pravijo
nekateri in obdani sredi akumulacije

13
spektaklov in sami produkt spektakla,
kot pravi Debord.
Kam spada umetnost (če lahko sploh še
spada kam zunaj spektakla)? Je možno,
da ohrani svojo neodvisnost, da predre
do živega, kljub svoji integraciji v
cirkus spektaklov? Ohranja glede na to
v vsakem primeru obstoječi red ali ga
lahko subvertira, čeprav je neizbežno
vpeta vanj? Kako vedet, če ga ali ne? Ne
vedet. Čutit. Še ena past?
Dokler je pišoči živ, lahko miga in
zastopa svoje delo v živo, nadaljuje in
argumentira. Lahko naredi predstavo,
lahko intervenira, ampak ko umre (in
že prej), je delo obsojeno na interpretacijo zanamcev (če ima srečo, da ga
sploh obravnavajo in ne zamolčijo), a
vprašanje ostaja, če niso že sami pogoji
recepcije nedotakljivo okuženi z logiko
spektakla, če so sprejemniki (publika)
in celo diskurz pesmi (oddajnika)
nepreklicno okuženi z diseminacijo
spektakla. Če je naše dojemanje in
sprejemanje postalo vodeno, vodeno in
analogno zadovoljevanju psevdoželj,
ki jih iščemo med drugim tudi v mo-

derni kvaziumetnosti. Kaj, če se je sam
akt reprezantacije svižu? O fearful
spite ...
Kaj če je naše mišljenje, zadovoljevanje želj postalo (ali celo je že dolgo)
analogno logiki tekočega traku? Ali je to
isto, kot kar pravi Lacan, da želja že
itak sama od sebe kroži okrog želenega
kot zemlja okrog sonca?
Tanka je meja med pesmijo in reklamo.
Obe lahko slavita sami sebe kot končni
produkt obstoječe ekonomije. A kje se
pesem razlikuje od reklame?
Beseda teče o vprašanju konstrukcije
diskurza ali »situacije«. Kateri vzorci
diskurza po Debordu predstavljajo
jezik spektakla? Kakšna je razlika med
pesmijo in ideologijo? Je dovolj, da
pisanje razkriva svoje mehanizme, da
samo razpršuje pomene in se vzpostavlja večpomensko (če se vzpostavlja
večpomensko), lahko pa ne razpršuje,
ampak kaže pomene, akumulira
pomene, renovira jezik ad infinitum,
kot tekoči trak bljuva avtomobile, da
morajo vlade s pod-kupninami omejavat produkcijo?

Dovolj za kaj? Da sproži novo pisanje?
Dialog? Revolucijo? Je pesem edina
revolucija, ki jo pesem lahko sproži?
Lahko um. subvertira samo skupek vseh
(pisarju znanih) umetnosti? Kot Picasso
Velazqueza, kot Lautréamont Pascala?
V vsakem primeru je odvisno, kako
globoko prodre. Globoko kam? Da
sproži kaj? Solzo? Smeh? Da sčisti,
potrdi iluzijo, da upanje? Novo misel?
Novo sliko? Kontemplacijo? Dvom?
Občutek? Akcijo? Borbo? Preobrazbo?
Da pride in jo daš ven, naj pride, kar
hoče? Golo upanje ostaja, da se ne
vzpostavi enako kot spektakel, ki se ga
hitro pozabi in mu lahko z zaprtimi
očmi rečejo zgodovina, čeprav že dolgo
zanika zgodovino? Reši koga pred
depresijo? Je pesem tabletka? Mu da
voljo in smisel, da živi, kot hoče
(čeprav ve, da ne more)?
Je pesem lahko akt svobode? Za par
trenutkov mogoče, ampak kot akt, ki
zahteva vedno nov akt in konstantno
ponavljanje akta, ki kot vsaka navada
lahko postane odvisnost. Nuja, okužena z zahtevo konstantne produkcije.

1 UP: »Ja ampak prenest samoto.«
2 UP: »Zame je pisanje divji akt. Impulz, katerega ne čakam. Impulz, ki pride, ne, ne kot prdec, ampak kot potreba po plesu. Začutim, da je čas za ples besed. In zaplešem. Kot ljubezen je pesnenje
zame sila, ki ne more biti neprestano prisotna, ker je preveč silovita. Tako silovita pravzaprav, da v danem trenutku upogne prostor-čas in ga predre. Tako da so vsi takšni trenutki, navidez
nepovezano nanizani na linearni časovni osi, pravzaprav en sam, neskočen stik. Tako ne more postati ne navada, niti odvisnost. Nikoli nisem bil nagnjen k drogam. Razumem princip horsa, a mi je
tuj.«
THP: Pour moi aussi, ker je samo, ko se res zgodi. Na kar sem mislil, je ob enem »kvazipesnik«, »kvazipisec«, ki inkorporira tekoč sistem produkcije. Usede se in hoče napisat pesem, mora napisat
pesem. Če ne napiše pesmi, ga ni. Torej komaj živi. In živi samo, ko je pesem. To je tud hkrati pretirana samokritika, samobičanje jebemu. Postal sem odvisen od svoje produkcije, svoje divjega
akta; učim se bit. Hkrati pa je ta gon to povedat in prepričanje, da je vredno to povedat dominantno. In tako jemljem ta diktat, ki ne vem ne od kod pride ali kam gre in ga pišem. Hkrati je
zavestno: to outfuck the body, a need to channel the world.

Tudi droge, ki so mogoče nekoč služile
kot osvoboditev so postale medij za
ohranjanje brezčasja. Tiste sfere, kjer
neskončno protestiramo, kjer se
zavedno (vedno) upiramo integraciji v
sistem, ki ga vsi preziramo, a sprejemamo malo po malo, dokler nas ne
pogoltne. Kjer se lahko igramo in
sanjamo v prostor neomejeno in
kontempliramo svet? Vse je odvisno od
kaj kontempliramo. Bežimo vase? Smo
ujeti? Lahko nas odnese, častimo
izolacijo? Izgnanstvo, na katero so nas
obsodili in se prisilili sami? So jo
sproducirali oni? So nas nardili, da si jo
sproduciramo sami?
»Pesnik« (»tak človek ni nikoli obstajal« pravi Rimbaud), kvazipesnik pol
ves čas čepi v zasedi in se sili, da
»pesem« pride. Mora pisat in prisiljen
je izkoriščat rudo, ki je on sam. Če ne
sproducira vsaj minimuma sprejemljivih prdcev na dan, ne bo zadovoljen. Tako se piše in misli vedno
nekam drugam. Svoje življenje spremeni v »velik amassment of spectacles«, ki v nasprotju ali soglasno s
produkcijo Države slika portret, ki ga
niti sam ne razume, kaj šele vidi
popolnoma (recimo kot ga bodo videli
ali zinterpretirali zanamci (ker nihče,
kot ni bilo rečeno, ne vidi popolnoma)).2
Vse, kar dela in živi, dela, da se »konča
v knjigi« (Mallarmé). Je to zanikanje
življenja, kot včasih trdi Debord, ali
lahko omogoča pesem »nenadno osvoboditev od prostora in časa« (Pound)?3
Tudi, če jo gledamo izolirano od realnih
odnosov pro-dukcije, jo gledamo še

vedno kot predstavo, kar pomeni, da ne
gledamo?
UP: »Gledamo toliko bolje!«
THP: Gre lahko torej umetnost kontra
sistem ali je sistem? Če jo sistem v
vsakem primeru spremeni v sistem in je
že iz inata del sistema? Lahko gre
kontra sistem, ravno zato, ker je del
sistema? »Je pesem znotraj in hkrati
zunaj in hkrati (in predvsem) onkraj
sistema«? Debordova lastna dela o tem
pričajo pritrdilno.
Konec koncev postane to vprašanje
volje in vere. Nihče ne ve točno kje
smo. Preveč svetov lahko vidimo. Vsake
toliko se najde nekdo z brutalno voljo,
ki hoče na ne glede na kaj pride
povedat nekaj lepega in pika. Odjebe
zgodovino, preseže Auschwitz. Hoče
čistost in nobena reklama ga ne more
sesut. Tam je in žari. Tudi če samo za
eno obdobje, tudi če potem vidi in svet
vdre vanj in ga razfragmentira, izgleda, da je videl res takrat, ko ni mislil,
da je videl.
Mogoče lahko (pesem) subvertira samo
do določene točke in se taktike njenega
posredovanja preobražajo v opozociji z
vladavino in taktikami trga (če jim
seveda hoče nasprotovat4), in za
določen čas in glede na ta čas je
umetnost, dokler subverzira (razkriva
splošno sprejete enosmerne strukture)
in od določene točke dalje ne več, ko je
recimo z interpretacijo udomačena, ali
z molkom prezrta, ali v vsakem primeru
avtomatsko prilaščena v produkt, ki
skozi same pogoje razširjanja in
razpečevanja ohranja strukture in
komercialo modernih odnosov.

Verjetno pa je, kot pravi Goethe, da
tudi, če teaterski tekst slika potencialno prevratno akcijo ali pogoje te
akcije, ne spremeni ničesar, ker še
vedno slika, in to je point, ki ga ima v
mislih Debord: Spremenit svet, torej
odnose in mesto v antioder svoje
prevratne akcije, v »situacijo«, ki
postane (v idealnem primeru) kolektivna. Naredit umetnost iz življenja5,
dobesedno in negirat sam jezik
avantgarde z neparticipacijo na trgu
umetnosti, ki zahteva konstantne inovacije in revolucije, lačna vedno nove
prazne retrogardne »avantgarde«. In
predvsem zahteva do pravic spreminjanja mesta in vzpostavljanja
avtonomnih con svobode govora in
gibanja. Kar je vojna napoved fašizmu
urbanizma, katerega cilj je »produkcija okoliščin, ki ustvarjajo presežno
vrednost«, vlagajo v mesto, ki postane
nič drugega kot pogoj za novo presežno
vrednost, gradijo gigantske, prazne
stolpnice sredi slumov, kot demonstrira
David Harvey.
V vsakem primeru je pesem afirmacija
življenja, ki je bilo preživeto. Tudi če je
zgodovinska freska ali politični esej,
tudi če je negacija, tudi če razkriva
strukture, tudi če razsvetljuje, ni
imuna pred bodočimi manipulacijami
in okultacijami. Igra isto igro. Čim
spregovori, stopi na teren spektakla in
lahko se trudi prisvojit nazaj dolgo
zgubljen zaklad komunikacije.
Lahko se prepričam, da resnično
prevratno pisanje strese temelje
družbe skozi obračanje konceptov (ali
razkrivanja restnic, če jih seveda kdo

3 Čeprav so situacionisti vztrajali, da je cilj v nasprotni smeri. To je bil del njihove taktike in propagande. Z neparticipacijo v spektaklu in s kritiko spektakla so se premaknili v direktno opozicijo
spektaklu (kolikor je bila možna). Cilj jim je bil: se osvobodit prostora in časa spektakla in ne samo pisat pesmi o tem, ampak v živo sesuvat spektakel, znotraj spektakla samega (kar je praktično
povsod, če drži, da je spektakel skoraj povsod). Ustvarit pogoje za situacije, kjer je to mogoče. Debord je taktiko takšne skupine omejil na par članov, na eno celico (z večimi zunanjimi sodelavci), in
nasprotoval komunam, kot se jih je prakticiralo, saj bi se tako lahko neizbežno konstiruirala hierarhija. Mogoče so dandanes komune in celice, ki se trudijo postat samoohranitvene, glej Tamera na
Portugalskem recimo, edina možna smer, če ob svoji odcepitvi od sistema, uspejo ne konstruirat aparata kulta kakšne neoreligije.
4 Kako ji nasprotuje? S tem da ignorira fašizme in se razglaša za glasbo čistosti, ali da jih sprejme vase in jih obrne navzven; ali da evocira nemoč, ko se jim postavlja proti? V vsakem primeru samo
evocira, estetizira, sublimira in pomaga ali osrečuje evokatorja. Je način, kako se je evokator naučil živet s samim sabo in mejami sistema, ki so meje, dokler jih vsi mislijo kot meje. Če njegovi
izločki pomagajo še komu, če komurkoli posreduje vsaj iskro tega, kar je dejansko preživljal, potem je to že skoraj dosežek.
5 UP: »Naredit življenje iz umetnosti, ga prežet z njo. Tu sem bolj za Beuysa (v preteklosti so imeli vse kaj hujše situacije kot vpetost umetnosti v trg – sicer pa pomisli, kako omejeni so bili npr.
renesančni mojstri z zahtevami svojih naročnikov – pa jih je umetnost zmeraj prečila). Če se še malo vrnem k Beuysu. Je bil eden prvih, ki se je radikalno zoperstavljal temu trgu, ravno s tem, da ga
je razjedal od znotraj. Močni umetnosti je vseeno.«

bere), ki se jih, ne da bi vedel (ali da bi
vedel), da se jih drži, drži posameznik,
ne glede na medij prenašanja butne v
spomin in meso in prisili bralca, da jo
sotvori, in ne samo reafirmacijo sebe,
ampak voljo do realizacije. Kam se
realizira (če se), pa je vprašanje na
katero je skoraj nemogoče odgovorjat.
UP: »A perverzna notranja logika trga.
Vsak električni impulz je dan-danes
(lahko) tržen.«
THP: Prebran material (par črt na
papirju), torej električni impulz
možganov (na podlagi teh črt) predstavlja produkt pisatelja (kar je
»avtor«) in samopromocijo pisarja na
trgu umetnosti.
Debordov La société du spectacle se
prodaja. Lahko si ga pa sposodiš v
knjižnici ali pa si ga (po zaslugi hekerjev, slava njim) zdounloudaš z neta.
Če pa hočeš it globlje pa tudi internet
ni vsemogočen in vedno manj je tistih,
ki žrtvujejo svoj čas za prevajanje in
razširjanje informacij, posledice česar
verjetno nikoli ne bodo doživeli
popolnoma (in to sprejmejo in vejo).
Pomeni to, da bi morala vsa umetnost
(zgodovina in eksteriorizacija človeške
zavesti) bit zastonj? V idealnem
primeru ja, če ne zastonj vsaj dostopna
in posredovana. V svetu, kjer bi živeli
od obnovljivih virov, bi lahko utopično
teoretsko bili prisiljeni reformulirat
vse odnose, ki jih določa distribucija,
produkcija in poraba energije; in živeli
Lautréamontov izrek: »Umetnost
morajo delat vsi. Ne samo en.« Ker pa
živimo in ne glede na to in a global

economy of a world long gone, cilj
tukaj ni samo doseč znosno stanje,
ampak stanje kjer ima vsak pravico do
kvalitetnega razpolaganja s svojim
časom.6
(Vse, kar lahko literarna teorija znotraj
svojega vzpostavljenega kvazidiskurza
naredi, je, da vzpostavi sebe kot cilj
svojega branja. Če govorimo o teoriji,
ki združi vsa mogoča znanja na podlagi
recimo romana, je to nekaj čisto
drugega, ampak potem že zdavnaj ne
govori več samo o romanu. Logično, da
nimamo na seznamu Filozofske
fakultete in drugih fakultet, ki se travestirajo z nazivi Faculty of Arts, oddelka
literarne prakse. Tudi če bi ga, ne bi
pomagalo. Včasih smo verjeli, da je
pisanje dosti bolj poslušanje kot
dejansko zapisovanje. Dosti bolj branje
in dihanje, vedno zunaj univerze, da
pride iz interakcije z življenjem, torej
smrtjo, zdaj pa se zdi, da želja po
reprezentaciji pride iz želje nad
dominacijo obeh. Včasih verjamemo,
da pride iz izpostavljenosti in golote
pred elementi, kot dopolnitev, kot
presežek stanja, iz ekscesa energije;
hkrati je pa lahko beg pred soočanjem
in beg pred realnim; edina kreativnost,
ki smo jo poznali, je v dejanskih odnosih med ljudmi, v materialih, ki so iz
takšnih snovi kot možgani; nikoli se je
ne more vsilit v šolski program, razen
kot spontano reakcijo zanikanja šolskega programa (predvsem bolonjskega) ali siste-matskega debiliziranja
mladine sveta. Organizacija enega
workshopa ne bo dovolj. Vse relacije in
organizacije se morajo spremenit, že

samo, če hočemo kompetentne teoretike, združit discipline oziroma: vse na
novo začet. Kaj šele, če hočemo karkoli
renesan-sirat.)
An idiot is someone who steps into the
role of the spectacle and detourns it,
who knowingly becomes the guardian
of history and beauty. Noče sprožat želj
v neko neznano bodoče življenje (čeprav jih glede na sprejemnika v vsakem
primeru sproža), ampak hoče bit
soočenje s tem življenjem, tukaj in
zdaj, ne glede na kar pride.7
Če je eden od jezikov spektakla način
in forma reprezentacije, potem morajo
obstajat reprezentacije, ki niso
spektakli in so antispektakli. Po Debordu in situacionistih je možno z
obliko reprezentacij učinkovito kritizirat jezik spektakla (prim. Debordove
filme), a hkrati je pomenljiv stavek iz
Hurlements en favour de Sade: »Kino je
mrtev ... lahko nehamo s tem sranjem
in začnemo diskutirat.« Debordov cilj
je iz življenja dobesedno naredit umetnost, ustvarjat situacije, ki propagirajo k svobodi izražanja in dialogu,
implementirat okoliščine, ki šele
omogočajo umetnost, nasproti umetnosti (ki je razumljena kot umetnost
artefakta), kar se lahko interpretira
(kot se je maj 1968) k direktnem izražanju misli, torej protestu, namesto
da jih samo hranimo za kasneje in jih
industrially čečkamo v svoje zvezke za
prihodnje generacije neznancev. Med
drugim implicira ponovno zavzetje in
rekonfiguracijo prostorov bivanja in
družbenih interakcij pred fašizmom
urbanizma. Poudarek situacionistov je,

6 UP: »Saj veš, da sem znosnost mislil kot kratkoročen cilj. Na dolge proge, ki vodijo do pozitivne utopije, se s teboj lahko strinjam. Razpolagati s svojim časom, to rad mislim. Si videl pingvine? Tu in tam se
kateri odcepi od nepregledne mase, ki gnezdi na obali in se odpravi na dolgo pot proti središču celine. V gotovo smrt. Na tem je nekaj veličastnega. Sumim pa, da je to privilegij nekaterih redkih. Ta elitizem
mi je v bistvu všeč. Ko enkrat popolnoma sam razpolagaš s svojim časom, si že zunaj njega. To je privilegij. Kot pri budistih. Zato se pa tolikokrat reinkarnirajo. Bi se morda porušil kozmični red, če bi kar vsi
naenkrat zgrmeli v niravno.«
7 UP: »Seveda! Zato je vsak epileptičen napad stik z neskončnostjo. Ravno to upognjenje prostor-časa, o katerem sem prej pisal. To pomeni stati onkraj časa. Idiotovo prekletstvo in hkrati sreča je, da vsakič
znova stopi onkraj in potem spet nazaj.«
THP: »Kar Debord postavi v nasprotje, je življenje kontra reprezentacija življenja (kjer je tud past, ki se je zaveda, kjer je življenje vedno reprezentacija življenja), kar ni ravno enako produkciji knjige kontra
njeni vsebini recimo. Strinjam se, da lahko predre, da lahko gre onstran in nazaj. Čeprav z melanholijo vedno znova spoznavam, da je beseda marsikje izgubila na moči in lahko to razumem kot specifično
obliko smrti, ki jo razglaša Debord (in drugi ideologi tovrstnih smrti), me stavki določenih ljudi angažirajo v življenje in borbo, brez katerih ne bi vedel, da borba sploh obstaja. Če je pesem/tekst/glas lahko
hkrati onkraj sistema (kar večkrat verjamem); če je torej not in zunaj in lahko neodvisna in proizvede svojo »resnico«, razmišljam kaj pomeni onkraj sistema? Je potem samo informacija? Neodvisna
reprezentacija brez vzroka in posledice? Reprezentacija česa?
8 »To write a wrong. To make it right. To make it write.« (str. 59, Pandur Slovenskega Knjižnega Jezika)

da se reklamacija in zaskvotanje
pogojev bivanja mora zgodit prav v
mestih, kot prva bojna črta na terenu
kapitala.
Izgnana, samoizgnana, subverzivna,
kriminalna umetnost je edina, ki
konkurira, da bi mogoče lahko stala na
mestu, kjer jo lahko po Debordu
imenujemo umetnost, ker se uspešno
upira, da bi jo trg adaptiral vase. Lahko
jo samo odstrani. Tradicijo grafitarjev
lahko jasno vidimo kot nadaljevanje
umetnosti détournementa, ki ga
propagira Debord, pod vplivom taktik
inspiriranih iz Lautréamontovih Poezij,
ki so sestavljene večinoma iz razvijanja
ali obračanja misli predhodnikov.
Debord je verjel, da ima (ne glede na
degeneracijo sistema in umetnosti)
diskurz še vedno moč združit, razsvetlit
in kritizirat, dokler se seveda demaskira kot diskurz in s tem ali ob tem
demaskira dominanten diskurz. Takšna
reprezentacija kombinira, kolažira,
subvertira reklame, dokumentarne
posnetke, filme, forme eseja in pesmi
(po Lautréamontovem diktumu: »Plagiarizem je nujen, proces napredka ga
implicira.« It writes a wrong. It rights a
wrong by writing.8 Razvija misli in
reflektira stanje zdaj, ne glede na
posledice in kolikor mogoče sploh ne
vidi; skozi subverzijo medija, v katerem se prenaša. Ali natančneje:
»Kratko za "détournement" obstoječih
estetskih elementov. Integracija
sedanjih ali preteklih umetniških
produkcij v višjo konstrukcijo miljeja.
V tem smislu ne more biti situacionističnega slikarstva ali glasbe,
ampak samo situacionistična uporaba
teh elementov.«
Poezija (če je sploh možna v sfiženem
svetu reprezentacij) je potem včasih
samo dokument, artefakt from the
quest to be now. Or to be known now.
Največ, kar lahko pisanje (naj bo
poezija, film etc.), če se že posreduje
in hoče vplivat na misli vsaj tistih, ki
berejo ali poslušajo, je, da vključi vase
kritiko zgodovine, dominantnega
sistema reprezentacije, tako kot
kritiko same sebe (prim. Poundov Hugh
Selwyn Mulberry).

Po logiki situacistov, ki po pismu
Deborda iz marca 1963 zanikajo vse
dotedaj zinterpretirane doktrine glede
lastnih doktrin, je umetnost, kot so jo
prakticirali nadrealisti in dadaisti, že
dolgo mrtva. Edina smer akcije je
konstrukcija, ne reprezentacij, ampak
situacij, ki omogočajo, da se lahko
sploh zgodijo reprezentacije, interakcije, združitve in debate, ki niso
podrejene jeziku spektakla: »Ničesar
nočemo s Situacionizmom, eksplicitno
zavračamo besedo, zavračamo doktrino. Hoteli smo definirati – kolikor
smo lahko, kar smo raziskovali –
praktično situacionistično aktivnost. V
smislu ustvarjanja situacij ali trenutkov, če lahko uporabim to besedo.
Okolja in dejanja v interakciji. Precej
strogi ste do koncepta situacije; za vas
so vse situacije boleče in nepomembne. Lahko bi odgovoril, da se
situacije v življenju kažejo "spontano", večinoma avtomatsko. Ne
vedno: nekatere situacije nam ugajajo.
Če jih svobodno konstruiraš, bodo, brez
dvoma, manj nepomembne. To je treba
preizkusiti. V vseh primerih, mi prekinjamo z vsemi oficialnimi avantgardami in priznavamo vse kar se je
storilo od (druge svetovne) vojne
dalje.«
UP: »Moram jih še prebrat, ampak mi
smrdi. Kar hočejo, je prežeto z
antiideologijo. Naperjeno je izključno
na sistem, kot tako je globoko
zgodovinsko. In se ujema v isto zanko
kot Hegel ali Marx, ki sta, če sem po
svojem hitrem listanju prav bral,
izhodišče Debordove misli. Navidezna
apatija umetnosti, tako kot tudi
filozofije je po moje v tem, da smo se
nekje s Heidijem (če ne že z
Nietzschejem) začeli zavedat, da
gradnja sistemov ni več mogoča, kaj
šele smiselna. Tu hočem pokazat v smer
Lacana in s Komelom rečt: »Destrukcija. Ta ne pripelje do pojma,
ampak do odprtosti, v kateri se pojem
pojavlja. Sodobna filozofija zato ni
sistemska.«
Ne vem še točno, kako Debord misli
spektakel, ampak če je to dogodek, ki
je zapomnljiv po vtisu, ki ga naredi, z

njim nimam apriorne težave. Prenesti
sporočilo pomeni ravno to, da se nekam
vtisne. Spektakel zaradi spektakla je
Saša Lendero. OK. To me ne zanima.
Ampak Klaus Nomi! Ne ga srat …
Tvoj temeljni problem (pa) je torej
navzkrižje dveh principov: svetosti
akta, ali pri tebi procesa pisanja in
neizbežni tržnosti nastalega produkta.
To pa ni le problem, v katerega si postavljen, ker si se rodil v tem sistemu,
ampak je pretekel precej daljšo zgodovino. Je morda praproblem človekove ustvarjalnosti. Razkol med
svetostjo ustvarjalnega procesa (najsibodi tvojega genija, ali tvoje roke kot
medija za božansko sporočilo) in tem
kaj ostane. To kar ostane, je artefakt.
Je nekaj absolutno drugega od tega,
kar si ti tja polagal. Naj bo torej
proizvod tvojega genija ali manifestacija božanske volje, ko je tvoje
delo zaključeno, ali ko te tok tvojega
dela odpelje dovolj daleč vstran, je
ustvarjeno nekaj, kar je brez zaščite
izpostavljeno svetu, v katerega si ga
položil. Da to dlje zapiraš v svoj
kovček, ali narediš bolj hermetično,
bolj avantgardno, mu doda neko svojevrstno kvaliteto, ki pa nikakor ne bo
preprečila tega nujnega procesa
alienacije. Svoje delo lahko zaščitiš le
toliko, kot lahko zaščitiš svojega
otroka. Karseda dobro ga opremiš za
boj. In mu zaželiš srečno pot. Ali pa ga
zažgeš.«

JBF: »LEGENDARY SHIT
Prahu je desire, Tiborju je need, meni
je pa want. (al pa še bolj - covet).
Tudi jaz imam od Deborda to potrebo
po živem pisanju. Ampak šele to je
akcija, sámo pisanje ni akcija
reprezentacije, ampak le reprezentacija. Živo pisanje na drugi strani
pa ni prav nič pisanje ampak samo
akcija. Akcija je v večini primerov zla.
Tako, da 100% akcija - bad. Zdaj pa,
glede na to, da ti tripa 100% akcija,
ampak v bistvu moraš pisati, je potem

zelo preprosto pisati o svojem makebelieve živem pisanju, ki pa je - let's be
clear about that - še vedno zgolj iluzija.
Spektakel.
Meni osebno je spektakel čudovito
zlobna stvar. Catch je, da delaš
spektakle iz nenavadnih izhodišč.
Revolucija je vedno spektakel (to
pomoje Debord dobro ve), revolucija
pa je končni efekt tvojega živega
pisanja, tvojega razsuvanja spektakla.
Ampak saj zato pa ne pišemo živo.
Spektakel se da zlorabiti (to se pravi,
dobrorabiti) za ideološko kritiko. Ful
podobno je funkciji karnevala. Zdaj, če
se ti pa še tuki Adorno userje v glavo in
ti zateži, da to samo pomeni, da je še
ideološka kritika zašopala v kvaziracionalno logiko trga ... ne vem, pomoje se da ven iz tega. Ker je spektakel
tako močna zadeva, če ga obrneš, da
zna svoje temelje spodnest. (kakšno
zvezo imata spektakel in ideologija
sploh, koliko sta si različna?) Zakaj pa
kritizirat ideologijo? Pa saj praviš,
Uroš, sam - »Destrukcija. Ta ne pripelje
do pojma, ampak do odprtosti, v kateri
se pojem pojavlja. Sodobna filozofija
zato ni sistemska.« Če nekomu odtrgaš
glavo in ga z njo pretepeš, je še vedno
mrtev. Pretepati mrtvega človeka se zdi
neumno, dokler se ne spomniš, da si ga
v bistvu hotel samo pretepsti, pa je bil
edini način, da to storiš, z njegovo
glavo. Če ga ne bi hotel pretepsti, mu
tudi ne bi nikakor zmogel odtrgati
glave. (a se vidi da sem zblojen, kakšne
primere to sekam) Ne vem, če je
antiideologija tako uperjena v zgodovinsko os. Kar se tiče njene misli,
morda, ampak njenega učinka
(dezgodovinizacija je zagotovo zgodovinski šok, ampak ali sledi zgodovina?)
... To pa ne vem.
Zdaj za tisti want iz začetka - mene
subverzivni spektakel rajca na polno.
Res, to je prav ena fiksacija, sem
ugotovil. Literadrom je mel ideologijo
drugačno, spektakel je bil nam
običajna stvar, egorealizem je imel
ideologijo isto, a karikirano, spektakel
je bil way over the top, Vratar je bil
igranje, volume spektakla je šel iz
enega ekstrema v drugega, zato

washing machine na koncu, you gotta
choose your fucking side, or keep
spinning, cel pofukan Gobekli Tepe je
iskanje tistega PRVEGA subverzivnega
akta, ker ta je sploh the holy grail Blanchot: at one point in time, there
were no symbols, and the next point in
time, there were infinite. ...potem pa
že takoj spektakel. Spreminjati je
treba logiko grand narrative-a. Če sem
zato, v svojem golem bistvu, na koncu
samo še en kapitalistični quack, mi je
popolnoma vseeno, saj me čaranje
tega dejansko osrečuje. Hehe. V bistvu
- evo to pišem zdaj, ko naj bi bilo pismo
že končano (doux reves sem že napisal mini time travel po tekstu) - v bistvu
ustvarjam simulakre situacij kjer se
utečena ideologija spopade s spektaklom anti-ideologije. Simulaker
postane farsa in tudi prostor, ki ga nato
prebere, postane malo bolj farsičen.
that's my thing, izgleda.
(ta poe's law je zakon - it is impossible,
without a blatant display of humor, to
create a parody of fundamentalism
that someone won't mistake for the
real thing) Ravno tu! paraphrase, to
create a parody of ideology. It is
possible! With the spectacle! Spektakel
je lahko mašina, s katero eno ideologijo
vržeš v drugo ideologijo. To ne pomeni,
da ena vedno ostane, ampak da obe
postaneta farsa, ciljal si pa itak samo
na eno. Zdej, reprezentacija te vojne
med ideologijama (simulaker, farsa) pa
postane vojna med ideologijo
reprezentacije in ideologijo bralca ergo, efekt je isti! A štekata? Dobra
reprezentacija vojne ideologij se
vedno stepe z ideologijo bralca. Hudo.
Rad pretepam ideologije bralcev. Kaj
boš, ko boš velik? Pretepač ideologij
bralcev. (čeprav še boljša, to bi prav
posnel, mulca v tretjem razredu, ko na
to vprašanje odgovori - politični zapornik).
Ampak to je en tiny, tiny del vajine
debate. Zasut sem z dolgočasnimi izpiti
in dolgočasno diplomsko. Evo, zdajle se
grem odjavit od izpita, jebeš tega XXX
(redacted). Mega. Ful sem si enega
časa v trenutku naredil. Zdaj mi pa še ni

treba spat. The great conversation,
postmodernizem, eklektika. Modela,
all bets are off, tu na računalniku imam
13 giga tekstov, pa od teh je recimo 9
giga napisanih po letu 70. Po letu 70! Že
Heidegger je fucking ancient za vso to
čebljanje. Itak se navezuje misel, sam
ena generacija bo morala idealiste
spustit, pa naslednja bo mogla fenomenologijo, enim bo recimo Badiou kot
Kant. Če pa ne bojo spuščale idealistov,
bodo pa spuščale novejše filozofe - to
je pa neumno. A se mi bolj splača
prebrat Kantovo Kritiko čistega uma, a
se mi bolj splača prebrat študijo cambridge scholarja O Kritiki čistega uma?
Kaj sploh hočem od te pofukane Kritike
čistega uma? Če mi ne bo eksplodirala v
glavi, nej se itak jebe, če pa hočem
idejo, je pa quicker fix ta cambridge
scholar, ki ti jo sproti še razlaga. Z moderno interpretacijo. A napišem študijo
o študiji cambridge scholarja za naslednjo generacijo? Citirat bomo itak
počas začel sekundarno literaturo (to
itak že vsi počnejo pomoje, sam
opombe pre-pisujejo, prasci).
Še mind candy za lahko noč:
imagine if ...
Zaženejo Large Hadron Collider čez
točno šest mesecev od tega trenutka.
Universe blue screen - error, pa čas se
zavrti nazaj, točno šest mesecev.
Znajdeš se spet v tem trenutku, s
spominom na teh prihodnjih/preteklih
šest mesecev. Pred tabo je šest povsem
novih. In če se človeštvo odloči, lahko
to zaloopa v neskončnost. Večnost
šestih mesecev, od tega trenutka dalje.
To bi bilo noro.
Doux reves
J.«

Razširitev področja boja
»Tudi vi ste se zanimali za svet. Že
dolgo je od tedaj; prosim vas, da se
spomnite. Področje pravil vam ni več
zadostovalo; niste več mogli živeti na
področju pravil, tako ste morali
stopiti na področje boja. Prosim vas,
da se prestavite točno v tisti
trenutek. Dolgo je že od tedaj, kajne?
Spomnite se: voda je bila mrzla.«
Michel Houellebecq,
Razširitev področja boja

»Del resničnosti, ki ga radi utajimo in
ki se skriva za vsem tem, pa je, da
človek ni mehko, ljubezni potrebno
bitje, ki se je med drugim kvečjemu
zmožno tudi braniti, če je napadeno,
temveč med svoje nagonske darove
lahko šteje tudi to, da mu je pripadel
znaten delež nagnjenja k
agresivnosti. Zato mu bližnji ne
predstavlja le možnega pomočnika in
seksualnega objekta, temveč tudi skušnjavo za zadovoljitev svoje agresije,
za to da bi njegovo delovno moč
izkoristil, ne da bi se mu zanjo

odškodoval, da bi ga brez njegove
privolitve seksualno izrabil, sebe
postavil za posedovalca njegovega
imetja, ga ponižal, mu povzročil bolečine, ga mučil in ubijal. Homo homini
lupus. Le kdo si upa po vseh
skušnjavah življenja in zgodovine
oporekati temu stavku?«
Sigmund Freud, Nelagodje v kulturi

Današnji čas je čas objektivnosti.
Fluidne razumske objektivnosti.
Objektivnosti, ki nima veliko skupnega
s splošnim, dojetim kot totaliteto.
Resnico. Objektivno je vse prej kot
Resnica. Je pa objektivno postavljeno
na pozicijo resničnega. Vprašanje, ki si
ga neprestano postavljam, je, kako se
objektivno konstruira. Predvsem na
področju politike in umetnosti.

»Poezija je upor, ker veš da z njo ne
moreš preživet.«
Tibor Hrs Pandur

Družba je že povsem podvržena
zakonom potrošnje in povpraševanja.
Logika trga je prodrla v vse pore
družbe, tudi na področje umetnosti.
Populizem je postal vrednota in
merilec vrednosti. »Doseglo se je
točko, ko uspeh v tržnem smislu
opravičuje in potrjuje karkoli, nadomesti vse teorije, in ko nihče ni
sposoben videti onstran, absolutno
nihče.«2 Ljudje so nezadovoljni in
nezadovoljstvo usmerjajo v iskanje
instant sreče, ki je človeku ponujena
na vsakem koraku in v raznih oblikah –
novi čevlji, nov telefon ali nov avto.
Nova slika ali nov kip. Nova stranka ali

»An idea that is not dangerous is
unworthy of being called an idea at
all.«
Oscar Wilde

»Najbolj samoten
sem v tem, kar prepoznavam
kot kolektivno.«
Miklavž Komelj

1 Extension du domaine de la lutte - politični pamflet
2 Houellebecq, M. (2010): La carta e il territorio, Milano, Bompiani, prev. Karlo Hmeljak.
3 Bruckner, P. (2004): Nenehna vzhičenost: Esej o prislni sreči. Ljubljana, Študentska založba.

19
nova politika. Filozofija neprestanega
napredka je prevzela vajeti in vodi
ljudstvo v iskanju zaslužene sreče.
Pascal Bruckner v svojem delu Nenehna
vzhičenost – Esej o prisilni sreči3 pa o
dvoumnosti ideje napredka pravi, da
napredek po eni strani vzpodbuja prizadevnost, pogum, delo na področjih,
kjer je prejšnjim generacijam spodletelo, po drugi strani pa zagovarja
trenutno stanje v prid prihodnjih
generacij, ki bodo stanje popravile.
Bruckner opozarja na Freudovo delo
Nelagodje v kulturi, v katerem oče
psihoanalize ugotovi, da sreča ni
mogoča, ker biti srečen predstavlja
vedno večjega deleža želja, ki se jim
mora posameznik odpovedati, če želi
živeti v družbi, ker vsaka kultura
temelji na odpovedi nagonov. V načrtu
ustvarjanja človeka ni bilo predvideno,
da bi bil človek lahko srečen. Tisto, kar
mi dojemamo kot srečo v najožjem
pomenu, je posledica zadovoljitve
potreb, ki so dosegle visoko napetost in
je v naravi le bežen pojav. Ne glede na
stališče Freuda pa je bila sreča komaj
petdeset let po objavi Nelagodja v
kulturi v družbi skorajda zapovedana.
Ravno zaradi tega, ker se je medtem
sistem kapitalizma spremenil v sistem
potrošnje in ker se je posameznik
spremenil v avtonomnega individuuma.
Sreča je tako postala imperativ
individualnega življenja; če posameznik ni bil srečen, je bil sam kriv. V
družbi, ki temelji na potrošnji, je sreča
nekaj neulovljivega, ker je v trenutku,
ko zaželeno postane možno, vključeno
v kategorijo nujnega in kot tako ne

prinaša več zadovoljitve oz. kratkotrajnega občutka sreče. To je izjemno
dober primer, kako lahko iskanje ideala
privede do njegovega nasprotja.

invencija, posledica modernističnih
družbenih premikov in uspešne
kanalizacije subverzivnih gibanj v
sistem sam.

Zanimivo je, da je današnji čas, čas
hude krize, odličen pokazatelj odnosa
ljudi do ne-sreče. V osnovi lahko
današnjo družbo razdelimo na tri
pozicije moči – nategnjeno ljudstvo,
historične avtoritete in večne upornike. Če prvo skupino kategorizira
občutek nemoči, ki izhaja iz prepričanja, da jih je nekdo nategnil in
izkoristil, kategorizira drugo skupino
prepričanje, da so v življenju dolžni
ljudstvo voditi, rešiti, prepričati ali
obsojati. Tretja skupina pa druži tiste,
ki bi vse to (z)rušili, nimajo pa razčiščenih pojmov glede razlogov za
rušitev in predvsem nadaljnjih korakov.
Družbeni boj tako poteka kot dialektični proces med temi tremi
pozicijami moči. Medtem ko nategnjeno ljudstvo joče in krivi historične
avtoritete, da so vse zajebali, se jim pri
tem pridružijo večni uporniki, ki bi
stvari hitro postavili na mesto, predvsem s tem, da bi zrušili. Seveda se del
avtoritet ustraši in hitro potegne z
drugima skupinama. Rušenje nekaj
zruši, pozicije se premešajo, del večnih
upornikov postane del historičnih
avtoritet, del historičnih avtoritet pa
večnih upornikov in nategnjenega
ljudstva. In zgodba se ponovi. V
nedogled. Pojavi se pa vprašanje smisla
tega boja. Boj, čigar zmaga je
premešanje mase znotraj enakih
pozicij moči, je postmoderna družbena

Osnova za objektivnost je razum.
Objektivnost pa je temelj vseh treh
pozicij moči. Vsi se sklicujejo na
razum, razumna dejanja in razumne
argumente. Razum vlada v vladi,
prednjači v diskurzih in okroglih mizah.
Ekonomija temelji na razumevanju
človeških potreb in njihovemu zadovoljevanju. Kar razum razume, to lahko
reproducira. Če razumemo potrebe, jih
lahko (po)ustvarimo. Razum je družbeni skupni imenovalec. SSKJ definira
razum kot sposobnost vključevati,
sprejemati v zavest. Razumeti torej
pomeni vključiti v zavest. Zavest, ki
razume, je lahko objektivna. Historične avtoritete, nategnjen narod in
večne upornike druži dejstvo, da vsi
razumejo, vsi so objektivni. Vsi so
dejanskost vključili v zavest. Malokdo
je pa pomislil na edinstveno človeško
sposobnost – mišljenje – oziroma
(prosto po SSKJ) najvišjo umsko
dejavnost kot izraz človekove zavesti.
V današnji družbi pogrešam ravno
mnenja. Mnenja, ki temeljijo na
mišljenju, na umski dejavnosti, ki
izraža človeško zavest. Če je razum
objektivno na sebi, izhaja namreč iz
objektivnega (zunanjega) sveta (sprejemanje v zavest), je mišljenje
subjektivno, ker izraža človeško zavest. Zavest se skozi razum gradi in
skozi mišljenje izraža. Če zavesti

odvzamemo mišljenje, se zgolj reproducira. Ujame v začaran krog. V
dialektični diskurz treh pozicij moči.
Umetnost je skorajda povsem ujeta v
enak diskurz. Subverzivnega je ostalo
bore malo, večina umetnosti je
podrejena ravno zgoraj omenjenim
premikom. Ostal je le še prostor za
prazni formalizem. S preplahom po letu
’68 se je moral kapitalizem revidirati in
implementirati vso težnjo po subverziji. Kapitalizem je znal biti tako
ustvarjalen, da je celo komunizem
recikliral kot nekaj estetskega. S tem
je bil komunizmu odvzet vsakršen
kritični naboj. (P)ostal je le mokre
sanje »sanjačev in umetnikov«. Z
nevarnostjo, da bodo otroci kapitalizma po letu ’68 dezertirali – in se
usmerili v poklice, ki so manj integrirani v kapitalistični proces – se je
kapitalizem soočil zelo zgodaj in tem
sanjačem omogočil svobodo znotraj
meja. Potrošniški kapitalizem s tem
producira umetnost, ki se drži kapitalizmu lastnih pravil. Umetnost se je
po letu ’68 ponovno rodila, na trgu.
Postala je indoktrinirana do take mere,
da je celo njena subverzivnost postala
tržna niša.4 Vzamimo kot primer slikarstvo. »Že nekaj časa umetniški trg
obvladujejo najbogatejši ljudje tega
sveta.«5 Kritiki razglasijo slikarja za
vrhunskega umetnika. Publika zagrabi
in umetnik prodaja. Umetnik postane
velik, ker je prisoten na trgu. Velikost
umetnika se tako meri v tržnem deležu
oz. na podlagi tržne vrednosti njegovih
del. Večina drugih umetnikov se s tem

ne strinja in godrnja. Nekaj se jih temu
upre in v galerijah režejo platna. Nekaj
kritikov opazi premike in razglasi
novega »zmagovalca«. In zgodba se
ponovi. Sliki je tako povsem odvzet
potencial, ker se jo meri v cenah,
prodaja v galerijah in razkazuje doma.
Postala je statusni simbol, buržoazni
kazalec nečesa, proti čemur naj bi se
umetnost borila. Nekje na poti pa se je
izgubilo bistvo – mišljenje. Mišljenje
umetnosti je družbeni učinek.
Poezija (tista, z velikim P-jem6) ima
družbeni učinek. Ima revolucionarni
potencial. Ima moč. Ker nima tržne
vrednosti. Poezija je veliko več kot
individualna, subjektivna gesta, več
kot sredstvo pesnika, da iz/od sebe da
nekaj, kar ga muči. In veliko več od
sublimacije poslušalca/bralca, ki orgazmira ob poslušanju/branju. Znotraj te
individualnosti je moč Poezije, da »do
izraza spravi nepotvorjeno, nedojeto,
še ne sublimirano, in s tem duhovno
anticipira delček nekega stanja, v
katerem drugega, človeškega ne bi
prevzelo nič več splošnega, namreč
najgloblje partikularnega.«7 Adorno v
tem svojem predavanju poudarja ravno
odnos med subjektivnim in objektivnim, med individualnim in družbenim, ki ga je v Poeziji moč razložiti
(tako Adorno) s pomočjo Heglove
filozofije, natančneje s tem, da je
splošno posredovano v individualnem
(in nasprotno). Poezija tako stopi v
kontakt z najglobljim mišljenjem, z
mišljenjem, ki je predzavestno, nepotvorjeno in nedojeto. Če je mišljenje

4 Povzeto po Dieterju Lesageju
5 Houellebecq, M. (2010): La carta e il territorio, Milano, Bompiani, prev. Borut Jerman.
6 Beri I.D.I.O.T. 2
7 Theodor W. Adorno, Govor o liriki in družbi. V: Beležke o literaturi, Cankarjeva založba, Ljubljana, 1999
8 Prosto po Tiborju Hrsu Pandurju

umetnosti družbeni učinek, je mišljenje poezije nedojeti, nerazumljeni
družbeni učinek. Dogodek. Tisto-karni-bit-kot-bit (Badiou), ki dopolni neko
situacijo – mnoštvo s tem, da se
venomer odteguje vsakemu razumskemu poimenovanju, vsakemu vključevanju v zavest. To mnoštvo, v točki
dopolnitve z (nerazločljivim/neimenljivim) Dogodkom, je kraj Resnice (Badiou).
Poezija je tako umetnost, ki ima
neposreden odnos z Resnico. In edina
umetnost, ki se, navkljub srednješolskim učiteljicam, odteguje razumu.
Zato Poezije ne razumemo, temveč jo
mislimo. Mišljenje Poezije je edino, ki
lahko pretrga objektivnost razuma. Ki
lahko sproži revolucijo. To je razlog,
zaradi katerega razširjamo boj mišljenja na področje objektivnosti
razuma. To je razlog, zaradi katerega
je dandanes že izpoved hrepenečega
subjekta lahko subverzivno dejanje8.
Borut Jerman

Kons. vseh
H GRAFITU KOT VERBALNEM DELIKTU
1.
»Komu pripadajo ceste?
Komu ulice?
Komu knjige?
Komu zavesti?«
JAZ
»Grafitti is a criminal offense, right.« London P. D.
»Nikoli ne bom delal.« Rimbaud cirka 1890
»Ne travaillez jamais.« Debordev grafit cirka 1960
»It never was about the money.« Banksy 2010
»Enkrat za vselej je treba razumeti, da nekaj, kar je samo
osebni izraz znotraj okvirja, ki so ga ustvarili drugi, ne more
biti stvaritev. Stvaritev ni razporeditev objektov in form,
ampak intervencija novih zakonov v to razporeditev.«
Debord: Poročilo o konstrukciji situacij
»Vodna sem postal žival, vse človeško mi je tuje.«
Milček Komelj
»I don’t … like what I say … I’m playing chess. I don’t know
how to play chess, but life is a chess game for me.«
Mr. Brainwash, v Exit Through the Gift Shop
»Umetnost stoji izven organizacije, izven družbe; umetnost
je svobodna in vsled te svobode brezpravna. (…) Umetnik niti
suženj ni; onkraj plota stoji, na cesto je pognan, brezpraven
je, pa če ima na rami vrečo cekinov (…) Povem vam, da ni
prepeval tisti Kette, ki si je čevlje snažil, temveč nekdo drug,
kateremu nihče ne pozna in ne sme poznati obraza. Povem
vam tudi, da tistih veselih in žalostnih zgodb nisem pisal jaz,
ki govorim z vami in ki vas imam od srca rad; pisal jih je
človek, ki ga ne poznate in ga nikoli ne boste poznali. (…)
Brezpravna svoboda umetnikova je vsa njegova radost in
bridkost; zaradi nje ga družba zaničuje, zaradi nje on družbo
sovraži (…)« Cankar: Bela Krizantema
Grafit je od nekdaj. Je od vedno. Prve slike v jamah: grafit.
Altamira: grafiti. Aboriđini in njihova sanjanja: grafiti. Takrat
zid ni pripadal nikomur. Je pač bil tam. Edini zid je bila narava.
Funkcija? religija? molitev? magija? interes? zgodovina? lepota?

21
praznovanje? Resnica? Prazni pojmi.

2.
Razlika med kriminalno umetnostjo in legalno umetnostjo.
Grafit recimo. Odvisno kam ga napišeš. Zvezek je legalen. Zid
finančnega ministrstva ni.
Vsebinsko: kaj napišeš (kar definira umetnost, glede na pretres,
smeh, jok ali navdušenje, ki ga utelesi v sprejemnika), medij
(kar definira v tem primeru legalnost). Medij (kot površina,
kamor se piše) je v tem smislu del sporočila. Sporočilo nedotaknjeno z vzpostavljenimi ali pričakovanimi kanali družbe,
razen kot negacija teh kanalov. Neke vrste govor svobode. In
prisostvovanje v teatru življenja in vplivanja, učinki katerega so
nepredvidljivi.
Grafit je torej gesta upora skoz jezik plus gesto/akt.
Samocenzura avtorja v zanalaščni anonimnosti grafita in s tem
simbolična izničitev bralca, torej reprezentacije lastniških razmerji.
Avtor je dodana vrednost. Avtor ni pomemben. Pomembna je
samo kvaliteta sporočila, frekvenca informacije. Ki se jo ponavadi vnaša zazavestno v ime pisarja, ki naj reprezentira vse kar
je napisal.
Situacija je že bralno dejanje. »Konstrukcija situacije«, če je
uspešna ustvari možnost nove situacije, je plodna, se množi
dalje, gre kot blisk misli skoz zidove miljon tisoč teles, privlači,
vleče nase, šopa dalje in je noben zid, noben izbris ne ustavi.
Konstrukcija situacij je oksimoron, konstrukcija naj bi bila
umno načrtovana, situacija pa je že dana, nekam jo lahko
usmeriš, ampak kdo ve kaj povzročiš. Je akcija enako nepredvidljiva situacija kot bralna akcija?
»Vsa misel = met kock«
Da pa se grafit vtisne in prenese, mora bit dovolj močen
koncentrat misli, zgodovine, življenja, da se lahko vtisne (če je
volja, da se, seveda). Da se kolker tolko ustrezno prenese, potrebuje vsaj eno življenje, da se prenese.
Umetnost definirana kot: vedno nasprotje sprejete oblike
umetnosti. Antiteza (in kot vsaka subverzija) že impliciran del
sistema in ne njegova subverzija. Avantgardno: kar ni nikoli
imenovano tako, kar je vedno sodobno (kar dobe sodobi), kar
vedno deluje in človeka prenese. Raz, čez nese in plodi in

omogoča, da pozabi (prenese ali sprocesira) s konstrukcijo novega spomina. Kar svet s spominom (podobo sveta) pozabi.
(Kako je možen upor proti množičnim medijem? Grassroots
situacionistični upor, ki dekonstruira par reklam, nič ne
pomaga. Yesmeni lahko kradejo identiteto korporacijam in
razkrijejo njihov pravi obraz. Ampak kaj ko je korporacija
abstraktna entiteta realno/pravno sprejeta kot človeško bitje.
Nasproti skoraj in tudi nezavedni teatralizaciji življenja, ki ga
zaradi implicirane korektnosti vsi sprejemajo na podlagi
svojega interesa, ovitega v ideologijo nekega »kot da« samointeresne vere v vsemogočnost birokracije, avtorja, boga,
belega moškega, denarja ali borznih podatkov. Glede na splošno
poblagovljenje in popodobljenje življenja, lahko tvegamo tezo,
da mora umetnost postat ali anonimna ali skrita ali ilegalna
dejavnost (ali vse troje), da lahko sploh ohrani čistost svojega
poslanstva.)
Zanikanje dominantnega časa je očitno vedno bil predpogoj
umetnosti. Omogočanje pogojev, kjer človeku časa ne določa
produkcija blaga, ampak on sam. Doseč to stanje? Omogočit
pogoje umetnosti?
»Najprej žretje, pol pa petje.« Bert
Prerazporejanje časa. Zanikanje dominantnega časa je
predpogoj umetnosti (vsaj na subjektivni ravni nje omogočanja). V tem je umetnost vedno subverzivna. Na ravni načina
življenja, ki umetnost omogoča.
Smrt umetnosti, smrt človek, smrt smrt smrt. Kako mi grejo na
živce ti neničejanski zatrjevalci smrti. Point je, da si v grafit
prisiljen. Je edini način, da si lahko iz margine slišan, svoboden
in zmožen prilastitve pravice do govora in smeha. Prisiljen si v
darovanje predstave svobode (preko akta svobode), prisiljen iz
izvorne ponatalne tatvine avtonomije, ki mu je življenje samo
boj za in poskus ponovne prilastitve samo-umno-zakonodajne
pravice. Umetnost ne more bit mrtva, ker je način, kako smo;
kako lahko prenesemo in prenašamo, da smo. Presmejimo,
prejokamo in smo. Grafit je v tem smislu (kot vse po tej logiki)
impliciten del sistema in ga subverzira (če ga sploh) samo na
simbolni ravni. In samo za določen čas.
Zanima nas prosta kolektivna igra posameznikov, v spontani
interakciji tvarjajoč in pre pra pred teater, ne Delo, ampak drug
drugemu spomine in sebe tvarjajoč in pre. Delamo, da bi
vplivale nase, da bi bili vplivani …
Umetnost (ali praksa določenega pisarja) se zato lahko logično
preobrazi v etično dejanje protesta in upora (ne da bi razglašala
konec umetnosti, razen kot produkcijo artefaktov, ki dobijo na
vrednosti zaradi kupljivosti in podpisa avtorja) ter čezpravne
manifestacije tako, da krši zakone uradnosti zidov in jih
sopostavi minljivi večnosti svoje kreativnosti, te rože motorja,
ki se odpira, tudi če se jo zbriše, tudi če jo trg strga, teče dalje
kot črta otroka na zidu, onstran podpisa, telo/čeztelo. Do
končnega izbrisa.
Lep stavek ne bo rešu sveta. Umetnost je treba poizumit, tako
kot ljubezen, tako kot mišljenje ali sodobnega človeka.
Kanalizirana umetnost, instituiconalizirana um. je impotentna
nasproti svetu iz katerega je človek dosledno izganjan in

blagofikcionaliziran v vir, da ghostmašina kapitala teče. Ko je
človek zreduciran na baterijo in material, je svet koncentracijsko taborišče, četudi virtualno and there is good and bad
cause money makes it so. And finally no more good nor bad is
left, for there’s no thinking any more to make it so or so.
Je nasproti neofašistični grožnji (ki je edina politična močno
ideološka alternativa proti mainstreamu podkupljenih strank
leve in desne), proti mahinacij enako čezpravnih entitet, ki jih
trga in sni trg v lutke trga snov, obsedenih od votlih cifer, ki jih
naj predstavlja, proti potencialnim masovnim migracijam v
prihodnosti, možni apokalipsi ali koncu človeka, krvavih zidov in
bodečih žic Evrope, umetnost samo igračkanje? Nikakor.
Medtem ko so radikalci naskakovali obstoječi red in ga množili,
so se razsvetljeni navdahnjenci muzali v svojih avtonomnih
knjižnicah avtonomnih con svojih računalnikov, ustvarjali zgodovinsko databazo človeške zavesti, pilili svoje umetnosti in
svojih videnje oči do skoraj popolnosti …

3.
DAS SOLL KUNST SEIN?
Tanka je meja med kapitalom in umetnostjo, ki je že dolgo
podobnostna forma, že dolgo blagovna forma. Kako bit
opozicija? Da si (tako ali drugače) avtonomna (torej samozakonodajna) torej nelegalna, torej potrebna pozabe ali izbrisa
glede na recepcijo (iz zidov ali spomina)? Preresnična, da bi bila
lahko ozaveščena resnično?
Grafit kot vdor, komentar, nadidentificirana reklama poabsurdena v lastno razstoličenje, smešenje, karneval, razveljavljajoč enosmernost konstrukcij države jezika. Obrnit
reklamo v fresko in parodijo ali grotesko shakespearjanskih
razsežnosti – sredi kupljivega in instrumentaliziranega sveta
kupljivih ulic, ki si jih lastijo korporacije/države, vsem v oči,
vsem v očividenje lastnih oči, izpostavljeni smešenju hierarhij
in izmišljenih vrednosti aberiranega antropocentrizma (torej
belega moškega kot mere mer) – je častno dejanje, je viteško.
Vsaj za par sekund, vsaj za en dan. Banksyevo donkihotstvo je
strastno, zavestno in dosledno. Njegovo avtorstvo je antiavtorsko. Seveda se njegovo delo nanaša tudi na njega in pove
dosti o njem, ampak to je stranski produkt, avtor je stranski
produkt branja, avtor vsakič presega avtorstvo pisarja.
(Meja med eksistenco/izolacijo/družbenim samoizgonom in
sfero akcije je vedno tanka.) Debord je moral živet, kot je živel
in se upiral, da je lahko o tem poročal in s tem ustvaril sebe v
avtorja. Avtor je konec koncev vse, kar od pisarja ostane. Avtor
= tekst v tem smislu. Avtor = tekst o nekem pisarju, ko ga berejo
X možgani.
Naslikat politično-karnevalesken grafit na zid, ki ga nisi plačal
in ni tvoj in kaj sploh pomeni moj ali tvoj, če na ta zid samo
nekaj napišeš. Napolniš ga, izprazniš ga praznine, kot je recimo
zid v Gazi Banksy popisal 2009 v ingeniozni akciji hit and run
vandalizma ali prinest svoje slike v Tate modern in jih diskretno
obesit, je gesta (udejanjena reprezentacija), s katero bi lahko
definirali avantgardo danes, če ne bi bila »avantgarda« post-

humno skonstruirana psovka, s katero se jo najlažje razveljavi.
Brandalism = oblika umetniškega vandalizma ali »poetičnega
terorizma« (po Hakimu Beyu), ki jo prakticirajo Banksyji in grafitarji sveta.
Hacktivism1 = lahko definirana tudi kot anonimna etična akcija
posameznikov predanim omogačanju možnosti, da se umetnost/resnica lahko sploh prenese in je. Wikileaks v tem smislu
konstrukcijo zgodbe/resnico omogoča in je intervencija novih
zakonov v staro razporeditev. Omogočanje grafitov lahko napotuje na internet, kjer sistemsko ni zidov (jih ne bi smelo bit in
jih ne more bit), kjer je prostor neskončen. Je samo šopanje
impulzov hipermožgan, virtualne predstave zavesti.
Umetnost pa naj bi bila zgodba/glasba/praznovanja gib/beseda; ne glede, če je zabeležena ali izrečena direktno, se beleži
iz mesa v meso. Je neizbežna, če je način, kako smo.
Kaj se je sploh zgodilo, ko je prva slika nastala v Altamiri ali Lascauxu ali Gobeklitepeju? Ni vsakič enako? Ni morala zavest že
zdavnaj bit tam? Je blo najprej nič in naenkrat neskončna veriga
označevalcev?
Grafit/zapis/slika na zid (kamorkoli, samo ne v knjigo), je
umetnost, ki je po formi še bolj minljiva kot knjiga (je enačena/
izpostavljena toku časa in odprta, da jo drugi grafitarji zbrišejo,
zanikajo, pregrafitajo ali razvijajo dalje2). Zidove z grafiti je
treba pobelit ne pa ohranit, zidovi so zidovi in zidovi so prazni,
prazni so, ker so naši, pripadajo nekomu torej neki pravnomočni
entiteti kvazi-države, ki se je sama opravnomočila. Eksteriorizacija razodetja kompleksnosti možganov je prepovedana.
Grafit smeši zid. Narejen je, da bi bil zbrisan. Narejen je, da
sproži reakcijo lastnega izbrisa. »Tem hitreje se grafit zbriše,
tembolje«. S tem preverja meje države (ali pa razkrije, kje je
že sprejet in kjer je dopuščen velja kot insignija avtonomne
cone). V tem smislu je umetnost (in verjetno angažma) poraz,
ampak je poraz zanalašč, navkljub in against all odds. Hkrati je
thrill, droga in adrenalin čistega akta. A selfless act to act. Kar
pa ne izključuje možnosti vsebinsko debilnih grafitov.
Napisat na steno: THERE IS NOTHING GOOD NOR BAD YET
THINKING MAKES IT SO – ali pa: FOR ME IT IS A PRISON THEREFORE IT IS A PRISON namesto v svoj privatno kupljen list papirja

sesekljanega drevesa v ta namen … je razveljavit steno kot
enoznačno lastnino »kogarkoli že« amebične forme
korporacije, ki ne bi nikoli smela imeti istega pravnega statusa
kot živo bitje.
Da država lahko deluje, morajo bit stvari in definicije
enoznačne (prazni kot zidovi), ampak že ta enoznačnost postaja
ambivalentna in absurdna, če človek gleda iz groteskno/
absurdne situacije sodobnega sveta, kjer reklama postane
obscen pljunek v obraz človeka degradiranega na vir, blago,
material, nič, pol pa se mu še estetizirane podobe estetiziranega blaga režijo v obraz. Gestehl/Spektakel/Medij/Kapital
pa teče dalje.
Človek kot edino obrambo, deklaracijo in protest mogoče lahko
nariše samo grafit (obrne posmeh, vrne udarec (to je
tragedija)), ki nadsname uradne znake in jih obrne nazaj nase
ali na svet (jih presname, osname, razsname). Grafit
predstavlja tragičnost umetnosti nasploh, ki namesto, da bi zid
podrla, nadmislila ali preskočila ali onemogočila, nanj napiše
sporočilo, ki lahko kvečjemu problematizira sam zid. Je kot
krhek komentar otroka, napisan na ograjo. V tem je njegova
čistost.
Grafit je tako zapis upora (reprezentacija upora, glediščna
točka upora), ki je že po svoji učinkovitosti tragičen. A v tej
tragičnost je mogota zaradi ozaveščanja minljivosti in smrti3, ki
tak akt predstavlja. Je techne spoznanja relativnosti dejanja.
Grafit kot meditacija relativnosti, efemernosti in neponovljivostjo dejanja.
Grafit postane pogled, ki postane križišče med niti umetnostjo,
niti življenjem, med niti mestom niti galerijo.
Ampak kaj je sploh subverzija? Glede na kaj? Vsak akt
(nameravane ali ne) subverzije je uprizoritev (reprezentacija)
subverzije. Kar dela Banksy, ko nalepi grafit, je še vedno podoba
in tako odprta popodobljenju ali poblagovljenju sodobnega
pogleda. Ko da zmikaščeno telefonsko govorilnico anonimno
sredi ceste s krampom zapičenim v njo, spremeni to ulico v
galerijo. To isto inštalacijo so kasneje ukradli in jo »ilegalno«
prodali nad 30.000 dolarjev in imperij je vrnil udarec (ali pa je
razmaskiral človekovo norost podeljevanja vrednosti?). Tako
tudi, če je grafit ali inštalacija ambivalentna v sporočilu, je ne
glede na formo lahko polaščena in ovrednotena (lahko se jo

1 »Real hacktivism is at least as old as October 1989 when DOE (US Department of Energy) HEPNET and SPAN (NASA) connected VMS machines world wide were penetrated by the anti-nuclear WANK
worm, which changed the system announcement banner to be: WORMSAGAINSTNUCLEARKILLERS. You talk of times of peace for all, and then prepare for war.«
Glej: http://www.e-booksdirectory.com/details.php?ebook=1684
2 Za Deborda je bil kriterij uspešnost Situacionistične tekstovne produkcije, če se je »preslikala« na zidove Pariza ali ne.
3 Debord je kot značilnost spektakla/moderne wannabe globalne korporatne države določil produkcijo istočasnosti, neskončnega toka medijskih podob, ki izničuje zavest minljivosti, čeprav je smrt v
njih konstantno navzoča, a le kot zmanipulirana podoba strahu pred smrtjo. Ne glede na Debordeve teze o koncu umetnosti, le te situacionisti niso nikoli popolnoma zavrgli - niti popolnoma sprejeli,
ampak so jo interpretirali iz določene zgodovinske perspektive. V njej so prepoznali kritično anti-buržuazno funkcijo, saj so avantgarde, z razliko od različnih marksističnih tokov tistega časa, ki so se
zavzemali predvsem za bolj demokratične spremembe znotraj že obstoječega družbenega okvirja, bile edine formacije, ki so zahtevale in si predstavljale življenje onstran horizonta industrijske
družbe. Nasprotno od logike menjalne vrednosti, ki predstavlja iluzijo (sprejeto kot resnično), da je vse vedno možno in ekvivalentno, lahko kvalitativno kot strast izraste samo iz zavedanja
nepovrnljivega in izrednosti človeških dejanj. Zato je enačenje s tokom časa za Deborda tako pomembno, saj spektakel zanika zavest edinstvenosti in neponovljivosti minevanja in smrti. Strasti
Debord ne razume kot silo nezavednih potreb, ampak zavestno izbranih odločitev. Kapitalizem po Debordu iz potreb proizvaja navade in manipulira ljudi brez strasti. Medtem ko Debordu strasti
pomenijo tisto, okrog česar se življenje akumulira in kar človek zavestno izbere in kultivira. Ob tem Debord zanika spektakularno predstavo ljubezni kot propagando, ki reducira ljubezen na edino
možno pustolovščino modernega sveta. (glej Anselm Jappe: Guy Debord)

fotka etc.)). Skratka: »z reprezentacijo ne moreš v polju
reprezentacije le te subverzirat«. In kaj naj sploh to pomeni?
Kaj je to, kar je subverzivno? Subverzirat reprezentacijo, medtem ko je človek reprezentirajoča, predstavljajoča in pretvarjajoča (se) žival? Kje je izkustvo umetnosti? Ni utelešeno in
zinterpretirano v možgane vseh potencialnih očividcev in tako
nevidno? Netotalizabilno (razen kot doživetje umetnosti)?
Grafit ali etična intervencija, ki reprezentira protest ne more
subvertirat pogleda nekoga, ki že misli enako. Omoči ga. A ne
glede na sporočilnost se nanj lahko gleda estetsko, niti svoji
lastni ambivalentnosti ne more umetnost pobegnit. So akcije, ki
so subverzivne (dokler so subverzivne) direktne intervencije v
družbeno realnost in s tem pravno preganljive (kot recimo
izključit elektriko vseh svetlečih reklam v Copenhagnu, kar je
storil kolektiv Veto par let nazaj). Takšno uprizarjanje etičnega
protesta ni reprezentacija, je utelešenje reprezentacije (in ni
vsaka reprezentacija utelešena?) – njeno oresničnenje. Tanka je
meja med umetnostjo in terorizmom.
Ne mislim, da dober grafit to naredi. V vsakem primeru ostaja
odprt kapitalističnemu/užitkarskemu pogledu in njegovemu
potencialnemu popodobljenju in poblagovljenju. Lahko pa
pokaže (in v tem je avantgarden ali antiantropocentričen, kot
to imenuje Katarina Šalamun), da beseda/grafit/umetnost ne
pripada nikomur ali vsem, da reprezentira vrednost, ki kaže, da
je vsa vrednost pridana vrednost, konstruirana, zinterpretirana, izmišljena, relativna, človeška, objektivno nična vrednost.4
Kje je knjiga, grafit, tekst, ki ga slišimo ali preberemo? Ni čezčas? Ni hkrati tukaj in hkrati tam? Ni hkrati delec in frekvenca
(odvisno s čim ali od kje gledamo)? Tako kot luč?
»Marcuse (1937): „Afirmativni karakter kulture“, „Estetska razsežnost“, ne funkcija kot pri Jacobsonu (samonanašalna
funkcija), tudi če je usmerjena sama nase, je odprta preusmerjanju skozi uprizoritev in možgane bralca. Umetnost hkrati
afirmira in negira. Ne da se je reducirati na eno od teh. Da lahko
iz slehernega predmeta (umetnost) naredi nekaj lepega,
harmoničnega, zaokroženega, ugodnega, zbuja občutek sreče.
Tisto kar manjka (v tem smislu je um. pozitivna), a v svetu, kjer
se bi morali počutit slabo, doživljamo ugodje v neugodnem
svetu. V isti sapi pa vzbuja misel, da je možna sreča in ugodje

tudi na družbeni ravni. Skozi umetnost se zavidi sreča in ugodje
kot možna (morda utopična) želja, ki bi se lahko realizirala v
dejanskem življenju (negativna funkcija). Deluje rušilno in
napelje na misel, da je treba nekaj spremenit. Estetska
razsežnost je razsežnost razcepa ...
1. ugodje v obstoječem
2. neugodje, ker je ugodno samo v estetski razsežnosti; sredi
bede, revščine in groze sveta.«5
Ta dvojni aspekt, ki tvori krog, da teče tok, nujno protislovje, ki
poganja človeško vesolje? Zmožnost mislit kvantno, iz več
perspektiv hkrati? Čezčloveška perspektiva logično možnega?
Ko Banksy v Tate Modern obesi svoje slike na steno, je to
intervencija/uprizoritev reprezentacije (njeno udejanjenje),
ki pa smeši in razveljavlja (za določen čas) vrednostdajno in
merodajno avtoriteto muzeja/galerije, ki ni nič bolj samooklicana, da podeljuje vrednosti kot um grafitarja ali
»situacionista«. In Banksya je treba videt kot dediča situacionistov metod in akcij (kolikor ni to znano, je to »avtor«, ki
deluje anonimno zanalašč kot kak general Marcos sodobne art
scene). Vztrajanje v anonimnosti, samocenzura identite (torej
brezavtorsko avtorstvo), neenačenje proizvajalca in proizvoda,
samoeksil identitete, je drugačen od Mallarméjevega,
drugačen od Pessoe. Je nujna brezosebna maska njegovega
upora. Je zanalaščna skritost pisarja.
Se žrtvovat, kršit zakon in dat nekaj lepega (definirano kot
gesta delepizacije lepega blaga), da bi vidli lahko vsi: norost
človeškega podeljevanja vrednosti na podlagi estetskega
učinka in ponavljanja. Ter morda doseč vsaj svobodo smeha,
joka ali plesa.
Etična dolžnost grafitarja je spodnest logiko reklame in
pokazat, da je kapital že zdavnaj vpreglel lepo v svojo industrijo spektaklov in estetskih mahinacij. In pokazat, da je ta
jezik mogoče obrnit, spremenit, zanikat, si ga odlastit nazaj. Na
novo povedat. Mimikrirat in spodnest vrednostno/podobnostno
formo reklame, ki je samo videz samooklicane avtoritete.
Četudi ta gesta naslednji dan izgine.
Narisat grafit je kršit zakon, da spada umetnost v galerije tako
kot bog v cerkve ali vrednost v denar.
Ker je grafit odprt pogledom vseh in njih sotvorec postane
demo-konstrukcija: Kons. ljudstva. Kons. vseh.

4 Avantgardna (raje pragardna), v kolikor jo gledamo glede na formo, torej medij prenosa (če ni že forma sporočilo in v primeru poezije je forma beseda (torej »glasovna odslikava živčnega
dražljaja« Nietzsche) in šele potem knjiga, šele potem artefakt) jo gledamo kot ovrednoteno obliko, proizvod ali blago, torej historično. Kot historičen artefakt. Pragarda pa je vedno nekaj, kar ni in
ne more bit artefakt, je ravno tisto, kar se poartefaknenju upira in kar ga presega. Je gesta, ki sproži situacijo, ki se je po definiciji ne more prodat, čeprav se jo lahko posname (in tako proda) ali
zapomni (pravzaprav se jo lahko samo zapolni, zapomni). Je tisti X, ki se prenese, a se ne more posnet navzven, lahko se samo utelesi in edini okrušek, ki lahko ostane, je spomin, skoz prisostvovanje
in dejanje naložen v tvoje telo in možgane (preko medija, ki je še en X: nesnovnega, a veznega). Ne morš dojemat umetnosti historično kot Debord. To je tako kot reč, da je umetnost umrla, ker so
mediji začeli estetizirat realnost. Priznat, da je umetnost mrtva, ker jo poblagovlja spektakel, je priznat, da jo res poblagovlja, čeprav tudi jo, a ne vso. Ali kot pravi Agamben, ko interpretira
situacijo po Debordu: »Gesta je ime tega križišča med življenjem in umetnostjo, aktom in močjo, splošnim in partikularnim, tekstom in izvedbo. Je trenutek življenja, ki je odštet iz konteksta
individualne biografije, tako kot je trenutek umetnosti odštet od nevtralnosti estetike: je čista praxis. Gesta ni niti uporabna vrednost, niti menjalna vrednost, niti biografsko doživetje, niti neosebni
dogodek: je druga stran blaga, ki pusti, da se “kristal te skupne družbene substance” potopi v situacijo.« Marginal notes on Commentaries on the Society of the Spectacle.
5 Zapiski iz predavanja Leva Krefta: Estetika.

25
Če je umetnost opij sodobnega ljudstva, je street art opij za
vse.
Moderna avantgardna umetnost je nelegalna (čezpravna oz.
avtonomna/samozakonodajna) ali pa ni avantgardna. V tem
smislu je, kar dela Banksy etično dejanje, je umetnost v službi
etike, ki je njen cilj protest (včasih z nadidentifikacijo absurda
dejanskega stanja, včasih s poezijo skozi smeh spremenit
pogled sam, trenutek življenja, v trenutek karnevalske mogote), razveljavitev uradnega jezika, s katerim si the powers
that be sporočajo in prividevajo in privajajo »moč« skozi
simbolne estetske reprezentacije moči.
Street art (ki postane mainstream, čim ga trgajo z zidov in
prodajajo na dražbah) je odgovor na prilaščanje in estetizacijo
realnosti v blago, odgovor na umetnost kot orožje v rokah
korporacije. Klic k razorožitvi estetske moči masovne podobe/
blaga.
Grafitarski vandalizem/brandalism seveda ni edina oblika
nelegalnosti, torej reprezentacije reklamacije in reklamacija
zanikane avtonomije subjekta. Kot nelegalno razumem
čezpravno, čezlegalno razsežnost jezika, ki je pravu/zakonu vir
in ki ga lahko osmeši ali vsaj formalno destruira njegovo zakonin videz-dajnost, tako kot navidezno negibljivost zakonov parol
in redov ob-lasti. Kar zakon sankcionira (ekvivalenca med
imenom, avtorjem in privatnikom) in dela besede za talce
uradne enopomenskosti.
Grafit torej vrednost izenači kot prazno: pokaže brezvrednost6,
ker razkaže, če lahko pokaže, da je vrednost estetsko konstru-

irana podoba brez-vrednosti, (seveda iz določene individualne
vrednostne/etične pozicije.) Ob tem je grafit (vsebinsko) velikokrat dobesedno nevezan jezik ulice, ki je lahko najbližje
zapisu govora, prost slovničnih pravil in drugih uradnih zahtev.
Če je tako malo Adornovsko jezik fantazma, je naš svet fantazma jezika.
Vaše armade ne morejo spremeniti sporočila izrečenega iz
pozicije smeha individualne snovalne prenašalne zapredstavljajoče moči, ki je vir kakršnekoli že kolektivne ustvarjalnosti, na tak način, da bi ga ne bilo mogoče obrniti nazaj v
nov bumerang.
Narisat grafit (ali prevzet taktike države in reklamarske
industrije in jih obrnit) v street art namene (kot to dela med
mnogimi drugimi brezobraznimi Banksy) je pokazat oziroma
razkrinkat »da je upodobitev simbolne vrednosti stvari
močnejša od stvari same«, da človek dela iz videza stvari
vrednost stvari (na estetski način, ker mu možgani delajo
estetsko, da so trenutno sprejete vrednosti prazne in puhle).
Vse, kar je moral Bernays7 nardit, je vzpostavit določeno
estetiko s ponavljanjem, fuzijo dveh podob, da ena prevzame
nase (navidezno) vrednost druge (kajenja kot znak svobode in
ženske enakopravnosti recimo), vtepst s ponavljanjem, na
reklamah, v filmih, na cestah, povsod, skoz tele in vizije
možganov v možgane. Warhol je samo portretiral reklamo, kar
je pravzaprav Bernays sprožil. V tem smislu bi moral bit
Dantojev Napoleon Bernays in ne Warhol.
Vojna med čistimi zidovi in grafitarsko subverzijo je predstava

6 »Because I am worthless.« Banksy
7 »Edward Louis Bernays (1891 – 1995), ameriški pionir odnosov z javnostmi in propagande, skupaj z Ivy Lee, imenovan tudi oče odnosov z javnostmi. Kombiniral je ideje Gustava Le Bona in Wilfreda
Trotterja o psihologiji množic, skupaj z idejami njegovega strica Sigmunda Freuda. Bernays je naučil korporacije kako služit z manipuliranjem nezavednega preko filmskih podob in sublimnih
sporočil. Brez zadržkov je razglašal, da je takšna družbena kontrola nujna, saj so ljudje kot potencialna horda lahko ekstremno nevarni. Ob tem je sotvoril modernega potrošnika in sprožil
reklamarsko mašinerijo proizvajanja želj po stvareh, ki jih nihče ne rabi. Dokumentarec Adama Curtisa za BBC, The Century of the Self, določi Bernaysa kot izvor modernih odnosov z javnostmi.
Revija Life ga je razglasila za enega stotih najbolj vplivnih mož dvajsetega stoletja« (Wikipedia). »It’s not you think you need a new piece of clothing, but you think you will feel better with that new
piece, I think that was his contribution in a very real way« (Peter Straus).

neskončnega sodobnega razrednega boja (med korporativno
kolonizacijo ljudi in ulic ter avtonomnim/i subjektom/i)8, upor
in njegov odboj in spet upor in spet odboj (odboja, ki bi končal
odboj ni). Grafit bo prej ali slej izginil, kot naj bi izginjal
človeški avtonomni subjekt. Je pa enačen in izpostavljen času
in smrti, prav tako kot človek. Grafit ne pretendira na večnost,
na shranjevanje in preobrazbe produkta možganov pisarja v
njegovo ali kogarkolišnjo lastnino.
Očitno bi se dalo kot eno od osnovnih karakteristik avantgardne
forme definirat nujno efemernost geste/zapisa, določene načrtne slečenosti in načrtnem izpostavljanju toku časa, torej
smrti, torej lastnemu izbrisu. Po vsebini pa je tisto, kar je
sodobno, kar sodobi dobe kot klasično, vedno ponovljivo in prenosljivo v svoji neponovljivosti. Enačenje umetnosti v gol
trenutek zapisa, torej trenutek življenja, naj ostane ali ne, v
komerkoli že.
Grafit je gesta navkljub (preddoločbi njegove) smrti. Je
vztrajanje v nujnosti smrti (nasproti spektakla, ki smrt izničuje
v neskončen tok podob in blaga). Mogoče je v tem smislu gesta
lahko čezmimetična (ne naravnana v shrambo spomina in
udejanjena direktno, pri čemer umetnost postane samo
avdicija za življenje, oziroma vsa umetnost je tako samo vaja za
njeno udejanjanje v življenju, čeprav je vsak zapis in njegov
odtis že situacija in plojenje nove.
Ustvarit opus in dat svoje rojstno ime nanj, je v bistvu načrtna
projekcija pisatelja v avtorja. V to entiteto, ki naj bi bila
resničnejša od pisatelja samega. V delo, ki ga predstavlja.
Lahko pa avtor avtorstvo zavrne in se pač ne podpiše. To
question authorship or authority. Is that what the author is here
to do?
Grafit, pa četudi je na ministrstvu za kulturo, bodo odstranili,
ker moti avtoriteto. Grafit (ki presune) je tako kot smeh. Moti
avtoriteto (ker moti monolitno resnost pripisane lastnine), ker
smeh izenači, če že ne degradira.
»Kjer ni satire, kjer ni smeha: vlada fašizem.« Borut Jerman
Kot pravi Herzen, ki ga citira Bahtin: »Smeh ima v sebi nekaj
revolucionarnega … Voltairov smeh je podrl več kakor Rousseaujev jok (…) Smeh sploh ni nekaj tako nedolžnega, zato se mu ne
bomo odrekli. V antiki so se krohotali na Olimpu in na zemlji, ko
so poslušali Aristofana in njegove komedije, krohotali so se do

samega Lukijana. V četrtem stoletju se je človeštvo prenehalo
smejati in je samo še jokalo, med ječanjem in očitki vesti so
padle na um težke verige. Brž ko je mrzlica okrutnosti začela
pojemati, so se ljudje spet začeli smejati. Nadvse zanimivo bi
bilo napisati zgodovino smeha. V cerkvi ali dvorcu, na fronti,
pred predstojnikom departmaja, pred krajevnim policijskim
načelnikom in pred Nemcem upravnikom se nihče ne smeje.
Tlačani se vpričo posestnika nimajo pravice smehljati. Drug
pred drugim se smejejo samo tisti, ki so med sabo enakopravni.
Če se nižjim dovoli, da se smejejo vpričo višjih, ali če ne morejo
zadržati smeha, se je treba posloviti od spoštovanja nadrejenih. Če se prisilimo k temu, da se nasmehnemo pred bogom
Apisom, pomeni, da ga iz svetega stanu prestavimo med navadne bike.«
Grafit ala Banksy tako spominja na definicijo groteske pri
Bahtinu, da jo bom kr navedu: »Groteska v resnici osvobaja vseh
tistih oblik nečloveške nujnosti, ki prežemajo prevladujoče
predstave o svetu. Groteska to nujnost razstoliči kot relativno
in omejeno. Nujnost se v kateri koli sliki sveta, ki prevladuje v
neki dobi, zmeraj kaže kot monolitno resna, brezpogojna in
neizpodbitna. Toda – gledano zgodovinsko – predstave o nujnosti
so zmeraj relativne in spremenljive. Smehovni princip in
karnevalsko občutenje sveta, na katerih sloni groteska,
podirata omejeno resnost in kakršne koli pretenzije na
nadčasovni pomen in brezpogojnost predstav nujnosti, hkrati
pa človeško zavest, misel in domišljijo osvobajata ter odpirata
pred njimi nove možnosti. Velike prevrate (celo na področju
znanosti) prav zato zmeraj predhaja in pripravlja karnevalizacija zavesti.« Bahtin: Ustvarjanje Francoisa Rabelaisa in
ljudska kultura srednjega vek in renesanse, str. 55
Ne moreš pisat kr, kamor se ti zljubi. Predstavljaj si, da bi vsi
tako delali. No, ne samo pisat, ampak pisat svoje misli direktno,
vsaj občasno. Dam prostovoljno na to steno prenos svojih
možganov vsem, da jih majo, ki jih majo, da vidijo. Grafit kot
forma je antispektakularna (spektakel je vrednostna forma
podobe jezika po Debordu skozi Agambena). Po formi, po
definiciji forme, če se temu doda še eksplozivno sporočilo,
lahko zapresketa par iskr v mimoidočih, lahko vsaj reprezentira

8 Agamben leta 1990 razglasi preroštvo Debordovih tez, ki so napovedale integriran spektakel moderne spektakularne »demokracije«, ki je se je osnoval iz izkušenj tajnih služb sredi hladne vojne in
ki se je mnogim leta 1987 zdel skoraj nemogoč; ter opozori na tole zanimivo dejstvo: čeprav država spektakla hkrati izničuje vsako identiteto (ko npr. »zamenjuje javnost z javnim mnenjem«),
proizvaja »znotraj sebe posamičnosti, ki jih ne karakterizira niti družbena identiteta ali kakršenkoli pogoj pripadnosti«, ter nadaljuje, da bo prihodnja politika »boj med državo in ne-državo
(človeštvom)« in evocira demonstracije in pokol v Tiananmenu 1989: »V Tiananmenu je bila Država soočena z nečim, kar se ni hotelo reprezentirati, a se je ne glede na to prezentiralo kot skupnost in
kot skupno življenje (ne glede na to, če so se udeleženci tega zavedali). Grožnja, ki je Država ne more sprejeti, je prav dejstvo, da nereprezentabilno obstaja in oblikuje skupnost brez predpostavk
in pogojev pripadnosti. Sleherna posamičnost, ki si hoče prisvojiti svojo samobitnost, svojo lastno bit-v-jeziku, in tako zavrača vsako indentiteto in vsako zapoved pripadnosti, je poglavitni sovražnik
Države. (…) Kjerkoli te posamičnosti miroljubno demonstrirajo svoje so-bivanje, bo Tiananmen in, prej ali slej, se bodo prikazali tanki.«

27
prevrat in razstoličenje uradne monade. V bistvu pa se ljudje
ustavljajo in fotkajo, dokumentirajo in smejejo, postanejo
gledalci in udeleženci situacije (recimo street art instalacije),
in grafit pravi: Mesto je potencialna galerija onstran koncepta
galerije. »The world’s the stage, everything else is vaudville.«
Daj grafit pa vidi kje živiš. Kako hitro ga več ne bo. Ga bo kdo
zaščitu, vrednotil nad zid kot lastnino? Že po Duchampu ne
moreš gledalcu izbit iz glave želje po uživanju lepote. Našel jo
bo v readymadu, v čemerkoli, dokler bo verjel, da je nekaj, kar
je z galerijo sanktificirano v Umetnost, res umetnost. (Mogoče
so ljudje že tako zestetizirani, tako navajeni vse gledat skozi
estetski videz stvari, da smo ne-ozdravljivi.)
Tvoj potni list ni nič drugega kot list s fensi hologrami. Če tam
piše tvoje ime kot tvoja serijska številka, to ne pomeni, da si ti
ena od vsega ločena nespremenljiva enota subjekta. Ne morem
reč, da sem Tibor Hrs Pandur. Prosto po Pessoi sem vsaka
persona, ki se je izpisala zanamcem na steno njihovih možganov
(ki so jih prosti izbrisat, pozabit, ali sploh nikoli videt), vsaka
persona, ki jo je zapis sam, v konjukciji mojega telesa možgan
vesolja nepredvidljivo popersonil s samim zapisom v prostor.
Nisem hkrati del vsega kar vidim, da vidim? Je to že mistika?
Podpis ni reprezentacija subjekta. Po vsem strukturalizmu in
raznosvaštih teorijah o, kako je jezik pra in večznačen, še
vedno verjamemo (ali smo prisiljeni verjet, ali prisiljeni nikoli
ne videt drugače), da podpis, ime predstavlja mene kot »polno
pravno« osebo in subjekt. Če seveda sem polno praven. Če
imam potni list, torej sem pod pogodbo, ki je nisem podpisal. Ta
pa ta, rojen tega in tega. Obstajaš. In ker obstajaš znotraj teh
meja, boš sodeloval in davke plačeval in gledal, kar bo posneto.
Ustvarjat persone iz sebe (avtorje) je pravzaprav šele avtonomna in samozakonodajna gesta.
Znani kitajski slikarji so se odselili in zamenjali ime, ravno ko so
postali dovolj slavni … Odvrgli so persone svojih avtorjev in šli
dalje.
Resničnost in fikcija sta izmenljivi, ker je resničnost za človeka
že od začetka samo oblika fikcije, ki jo doživi dovolj močno, da
jo razglasi za res.
»Tisto, kar vzpostavlja delovanje govorice, je čista konvencija,
ki ni družbena pogodba, ampak je koncern za katero stoji
moč/sila privlačnosti. Sila, ki spravlja ljudi skupaj v govorico.

Jezik deluje, ker znak katerega označevalec ni podoben
označencu (torej predstavi, ne stvari sami). Jezik vso vrednost
in moč označenca vzame nase bolje kot prava stvar (abstrakcija
jezika temeljna jeba), čutno predstavi predstavo boljše kot
stvar ali sama predstava stvari. Čutni sijaj tega pomena/smisla,
ki jo označuje beseda« … je tisto kar prenaša beseda.
Lev Kreft, iz predavanja Estetika
Skratka: operiramo s fantazmami, ko govorimo. Ne govorimo
stvari. Stvari nas govorijo in za nas in namesto nas. Jezik se
očitno tako kot že dolgo denar, ne naša več na realnost, morda
se nikoli ni nanašal, če se je zanašal samo na »našo« realnost.
»Denar ima svojo lastno simbolno vrednost, ne naslanja se več
na realnost ali stvar samo. Da bi označevalci delovali,
pomnoženo deluje v smeri obeta, v katerega vsi verjamejo.«
ibid.
Grafit sesuje avtorja in bralca. Oba je treba sesut, oba
koncepta. Vsak človek je proizvajalec/avtor, sama distinkcija
med avtorjem ali bralcem kot tistem izvoru in ločeni entiteti
lažne hierarhije in ne kot Tekst = sinteza obeh, nedoločljivo in
vsakič znova, neponovljivo, čeprav ponovljivo. Bralec uprizarja
avtorja in avtor uprizarja bralca. Oba koncepta sta neveljavna.
To je tako kot reč, da je mama izključno izvor otrok in ne ata in
mama skupaj, iz njunega medsebojnega »svaljkanja veselega
mesa« (Rabelais).
Ne moreš pisat kr, kamor se ti zljubi. These streets ain’t made
for dreaming. Predstavljaj si, da bi vsi tako delali.
- Potem bi vsaj končno vedeli, kaj vsi ti ljudje, ki bi jim naj
pripadali (glede na potne liste države ali kakšne druge
abstraktne predstave) mislijo. Kaj vsi ti ljudje so. Skupek tegov,
nategov, citatov, flešev in kletvic, upov, smeha in sanj, vrženih
skupaj na steno naključno, z občasnimi bliski genialnih posameznikov, potencialov smisla, življenja ali človeka.

4.
Basquiat je najebal
Karkoli je narisal je šlo v promet
Kosovela so pozabli na peronu
Petrarka je umrl s peresom v roki
Ni znal nehat snemat
Mallarméja je zadušila neimenljiva Sila
Hoffman se je utopil v luži cest

5.
»Nacionalizem je laž.« Srečko K., Sferično zrcalo
»Besede zapisane v predavanju Umetnost in proletarec, pred
tem pa že številni načrti v Dnevnikih in korespondenci, govorijo
o “možnosti socialnega uresničenja umetniških besedil”, kar
naj bi pomenilo, “da je slovenska avantgarda že prebolela fazo
eksperimenta in destrukcije ter se poskušala funkcionirati v
socialnem prostoru”.« Vrečko: Kosovel med Integrali in Konsi
»OHO je zdaj zanimiv zares samo za glodalce in tajkune, ampak
jaz sem jo pa boljše odnesel, kaj? (…) Nisem nikakršen zreli
Podbevšek, ki je bil samo ena uboga ugasnjena mrcina. To
moramo povedat … Tudi najslaven pesnik je še vedno anonimen.
Kaj bomo še povedali?« Šalamun
Izdelovanje lepih stavkov prenosa energheie skoz samo besede,
brez stvaritve novega medija, ki omogoča svetljevanje in pogoj
za izdelovanje »lepih« stavkov nima več smisla. Nasproti grožnji
izginotja človeka kot umnega avtonomnega bitja si je treba

28

odlastit čas in ustvarit okoliščine, ki umetnost šele omogočajo.
In taka umetnost omogočanja umetnosti mora bit po definicija
ilegalna, čezlegalna in čezpravna. Mora bit avtonomna cona.
Impersoniranje korporacije ali vlade, kot to delajo Yesmen,
absurdna afirmacija resnice sredi sveta evropsko/ameriškega
sna laži čezupnih idealistov Sanča in Panse so takoj popodobljene v dokumentarce in lastno zgodovinjenje. Ne glede na to z
intervencijo razkrivajo resnice, torej laži korporacij.
Organizacije, kot so Wikileaks, Chaos Computer Club in Pirate
Party (kar omogočajo in principi po katerih delujejo) so edina
opozicija. »Zmaga bo za tiste, ki so vedeli kako ustvariti nered,
ne da bi ga ljubili.« Debord
»The State is a condition, a certain relationship between human
beings, a mode of behavior; we destroy it by contracting other
relationships, by behaving differently toward one another ...
We are the state, and we shall continue to be the state until we
have created the institutions that form a real community and
society of men.« Gustav Landauer, Schwache Stattsmänner,
Schwächeres Volk!, June, 1910
Pisat v prostor, mislit v prostor, govorit v prostor. Umetnost je
izvorno akt darovanja, želja, da preneseš to žarjenje naprej, a
selfless road to self.
Ah resnica izpisana (in pre-) adekvatno namesto reklame vegete
nad Ljubljano!
Vse = del iste knjige, ki jo ljudje pišejo z dejanji, globalna
reprezentacija človeških možganov.
Sapiens sapiens, misleči misleči – vedoč neved oči

29
Virtualna entiteta planeta zemlja

6.
Življenje za človeka je prenašanje življenja
Predstavljanje življenja
Pozabljanja
O brezskrbni seks živali!
Ti je zplal sen v možgan tvarin
In želj podob pozabe
Zapis (če se naj vtisne v možgane) mora enačit silo naravo same,
enačit besedo v silo narave ali vsaj naravi enako prepričljivo
silo. Dokazat, da je enako resnična kot posilstvo ali kraja ali
korporacija. Mora postat utelešena skoz reakcijo sprejemnikov,
naj bo smeh, jok ali navdušenje svoboda ali dušenje.
Kot pravi Hakim Bey: »Na zahodu pesnike včasih vržejo v zapor –
neke vrste kompliment, saj kaže, da je avtor naredil nekaj vsaj
enako resničnega, kot je kraja, posilstvo ali revolucija. Tukaj pa
je pesnikom dovoljeno objaviti karkoli – neke vrste kazen
pravzaprav, zapor brez zidov, brez odmevov (...) Če se vladarji
branijo videt pesmi kot zločine, potem mora nekdo delat
zločine, ki služijo funkciji poezije, ali tekste, ki utelešajo
resonanco terorizma. Za vsako ceno je treba spet povezat
poezijo s telesom. Ne zločini proti telesom, ampak proti
Idejam.« Hakim Bey: Temporary Autonomous Zone, 1985,
http://hermetic.com/bey/index.html

Namen poezije je, da se dobra poezija piše. Da tisti, ki želijo bit
ganjeni, da naredijo svoje najljubše dejanje stičišče vesolja,
nardijo svoje najljubše dejanje stičišče vesolja. Da se izplešejo
in so.

7.
Sam produciraš svojo reakcijo. Naučil si se konkretnih obnašanj
in zdaj jih preigravaš kot zaskočena elpejka.
Ob vsem tem pa »pripada« umetnost njenemu pisarju kot otrok
staršu in ne kot kapital kapitalistu.
Knjige bi se morale tiskat po stenah in zidovih mest.
Predstavljam si celo lahko futuristično neoliberalno družbo, ki
bi take grafite knjig dopuščala in promovirala, medtem ko bi
naskrivaj tiskala ovitke iz človeških kož.
Grafit je zgubljena bitka (katera misel ali dejanje potencialno
ni?), ki pa jo je zelo zabavno igrat. Samosproducirana nevarnost
in rajc adrenalina ob kršenju zakona. Divje praznovanje v sivi
coni od spektakla neposnetega.
In kaj vse pozabimo nardit
Kaj vse z jezikom pozabimo
medtem ko se gremo umetnost
medtem ko se gremo življenje

8.
Zapis = kar koncept avtorja in lastnine presega. Kolk avtorjev je
v zapisu? Pisar je posrednik. Zapis je čez pisarja, čez avtorja,
čez bralca. Zapis je prenos, preseg in kulminacija pisarja v
avtorja. Sam zapis je v tem smislu izničitev pisarja, ki ga je
sanjal Mallarmé. Izničitev kot tembolj skritejše in popolnejše
utelešenje pisarja v tekst in avtorja (po Foucaltu). Njuno zlitje.
In ločitev. Kar dotik. Časa del in tik pred nečim vedno.
Problem avtorstva je enoznačna recepcija avtorja. Da persona v
drugih očeh (predvsem najetih pisarjev množičnih medijev)
dejansko zafunkcionira kot reprezentacija avtorja, nadomestek avtorja. Medtem ko pisar absolutno ni več tekst (je bil
samo dokler se je pisal) in ni avtor. Avtor je funkcija teksta.
Avtor je dodana vrednost bralca na podlagi teksta, ki ga je
nekoč napisal vedno neznanobilni pisar.
Na okrogli mizi smo poštekali jasneje kaj sodobi dobe. Tisto
pragardno, kar se vtisne, torej prenese. Kar dobe prenaša. Kar
dobe sodobi.
Torej vedno ponovljivo in dovolj univerzalno, da se vtisne, torej
prenese, torej potelesi skoz telesa generacije. Iz generacije v
generacijo, koder spomin človeka živi. Če ga ni v nas. Ga ni
nikjer. Aboriđini so že vedli, kaj delajo zgodbe.
Citiranje z rekonfiguracijo (ali razvojem), s ponovnim premišljenjem je način, kako jezik deluje in se prenaša od nekdaj.

30

Da je to nekaj, kar definira postmoderno, je preprosto laž.
Postmoderna je v tem smislu prekomerno citiranje (pri čemer bi
bil že Pound postmodernist, ampak on je bil vendar modernist,
pri čemer je bil nobeno od teh).
Kot pravi Lautréamont: Posnemaj in nadobrazi. Détournement
služi razvoju jezika kdove kam in vsaki vnovični renesansi le
tega, skozi tebe, torej skozi generacije. Zapis je način, kako se
človek prenaša skoz Življenje. Zato je lahko nesmrten, čeprav
smrten.
Vsak poskus definicije umetnost (skozi neumetnost) si prilašča
ali poenostavi umetnost, ki je hkrati vedno tudi praznovanje
nuje samozadostnosti pisarja. Avtor = tudi praznovanje nujne
samozadostnosti pisarja, izpisa pisarja v avtorja, izpisa pisarja
iz sveta. V svet. V potencialno neskončno predstav avtorja in
zinterpretiranih person avtorja (na in iz podlage teksta). Da bi
on sam (pisar) bil večno drug od tega, kar je predstavljal in
izjavljal. Da bi ga zapis preobrazil, osvobajal in preobrazeval
naprej. Umetnost je tisto, kar vedno prenese, vedno utelesi in
vtisne »besedo/podobo/dražljaj« v meso. Iz mesa. (Kar doseže
sprejemnika, ki/če hoče bit dosežen. Vtisne, če hoče bit
vtisnjen.) Kar pisarja spremeni, spremeni bralca. Kar gane
pisarja, gane bralca. Tako preprosto je.
THP

31

Disput o zgodovini
»EDINA POZICIJA V ZGODOVINI, KI JO
SPREJMEM, JE POZICIJA IDIOTA«
(…)
Per aspera ad astra; historia magistra vitae est!
Komentar od Jakob — 6. december 2009 @ 15:05
Zgodovina je družbeni konstrukt vsake sedanjosti, ravno ker
sedanjosti služi. In ravno zaradi tega treba zgodovino
pretresti. Prestrašiti. Idiotizirati.
Komentar od Borut Jerman — 6. december 2009 @ 15:36
Treba je prestrašiti tiste, ki zgodovino ignorirajo, saj je
zgodovina, iz ene perspektive ciklični pojav, ne pa linearna
črta, po kateri komaj stopajo ignoranti.
Npr.: stanje ekonomije je dokaj podobno stanju pred drugo
svetovno vojno. In zgodovina ni družbeni konstrukt, družba jo
le preučuje. Zgodovina = preteklost. Gradivo, na katerega se
naslanjamo, predvsem birokratično, pa je družbeni pojav, ki
ga nam na pladnju ponujajo naši Gospodarji in njihove
vojaške zmage.Ne bluzit tja v dan, raje argumentiraj kaj.
Človek je preblodil preveč trnja, da bi to blodnjo moral
nadaljevati. In to ti zgodovina daje v spoznanje. (Da podprem
moj prejšnji komentar v celoti.)
Komentar od Jakob — 6. december 2009 @ 17:20
Edina pozicija v zgodovini, ki jo sprejmem, je pozicija
gospodarja.
Komentar od Borut Jerman — 6. december 2009 @ 17:29
Seveda, saj zato tukaj sproscamo svojo jezo. Kajti gospodarji
nismo.
Komentar od Jakob — 6. december 2009 @ 17:43
People, strangers, of all sights and sounds…
Da, da, Marx, Weber, Lukacs. Reifikacija! Whodunit?
Objektivna resničnost… ali morda (gasp) bralec?
Kaj pa Adorno? Komodifikacija misli? Kako ven? Z argumenti

najtežje. Z voljo do moči? Kjer sta tako volja kot moč le
commoditya, self-perpetuating surplus value machines…
He who wants to become a master, will command only slaves.
Oba argumenta sta ista politika. Če rišeš ravno črto, ali če
rišeš kroge, še vedno rišeš. Če bi rad risal, pač riši. Samo da
smo si na jasnem – barvic si ne izbereš sam.
Fuck it, jaz sem za Frankla. Ko se čačkarije dokončno oropajo
smisla, grem drugam.
(there is no exile in a unified world)
Komentar od jasminbf — 6. december 2009 @ 18:23
Ne razumem te, sploh. Obrazloži.
Komentar od Jakob — 6. december 2009 @ 20:56
»People, strangers, of all sights and sounds …«
Takoj uvodoma malo razburkam to priostreno debato,
raztegnem robove, prikličem relativnost, neizmernost
človeških doživljajev. In seveda vzpostavim ego s citatom iz
moje zgodbe.
»Da, da, Marx, Weber, Lukacs. Reifikacija! Whodunit?
Objektivna resničnost… ali morda (gasp) bralec?«
Ko sem tako vzpostavil ego, se je po razburkanju treba
vendarle vrniti v linijo. Da smo si na jasnem – marksizem 101
– to ego šteka. Reifikacija – Verdinglichung – thingification –
po Borutu je zgodovina konstrukt bralca, se pravi ne fluiden
pojem, temveč konkretna stvar. Ampak kaj bere ta bralec? To
je ta gasp. Ali bere zgodovino, ali bere marksizem? Tu se
nagnem na Jakobovo stran, zgodovina = preteklost, nekaj se
je res zgodilo. Toda kaj? Spet pri Borutu – to bo povedal
bralec, ker nihče drug ne more. Ampak ta bralec je
kontaminiran s svojimi očmi. Vprašanje torej – ali bralec
sploh bere preteklost, ali bere nekaj tretjega?
»Kaj pa Adorno? Komodifikacija misli? Kako ven? Z argumenti
najtežje. Z voljo do moči? Kjer sta tako volja kot moč le
commoditya, self-perpetuating surplus value machines …«
Vstopi Adorno. Ta pravi, (v mojem branju, seveda) da smo
absolutno pokvarjeni. Da je cel naš miselni proces že
skrotovičen v kapitalistično logiko. Ne moremo ven. Karkoli
napišemo, karkoli rečemo; če se razumemo, je cel dialog v
službi ekonomskega sistema. Menda se lahko proti njemu

borimo z neko negativno dialektiko, a tega še ne štekam.
Kakorkoli že – tu je spet isti hec. Ali berem preteklost, ali
berem Adorna? In če berem Adorna, lahko berem Marxa
(Adorna), Nietzscheja (Adorna), samega sebe (Adorna)…
»He who wants to become a master, will command only
slaves.«
Tu gre argument nekako tako, v že vzpostavljeni tematiki
branja – če se ti v branje preteklosti (ali tega, kar ti meniš,
da naj bi preteklost bila) prikrade pojem gospodarja, privleče
za seboj vse pomenske sledi (o, zdravo, Derrida) in branje
skvari. Ni gospodarja brez sužnjev. Preprosto ne gre. Tu se
potem zgodi centralen hakeljc. A bi IDIOT rad, da družba bere
preteklost po IDIOTovo, se pravi kontra status quo? A ni ta
želja taista želja, ki je temelj sistema, ga hrani in žene
naprej? In če bi družba res brala preteklost (IDIOTa), kaj nam
zagotavlja, da ne bi šele s tem status quo slavil zmage? Morda
pa IDIOT hoče postati sistem? Malo sem zabluzil… (a je to ta
negativna dialektika?) V glavnem, kar hočem povedat je – da
je vedno sumljivo ljudem težit kako naj berejo stvari in še
petkrat bolj sumljivo (sploh v današnjih pes-jé-psa časih)
težit naj jih berejo po tvoje. Oprani suma so pa itak samo
gospodarji. (ha-ha!)
»Oba argumenta sta ista politika. Če rišeš ravno črto, ali če
rišeš kroge, še vedno rišeš. Če bi rad risal, pač riši. Samo da
smo si na jasnem – barvic si ne izbereš sam.«
Če bi rad kaj narisal, se pravi, se udejstvoval v svojem branju
zgodovine, ti tega nihče ne brani. Ali je prva svetovna vojna
kaj naučila drugo svetovno vojno? Da. V drugi so imeli boljše
avione. In čisto nič, ker so se še vedno pobijali. It’s all
bullshit folks, and it’s bad for you. Barvice ti vedno izberejo
bralci. Zgodovino pišejo zmagovalci, berejo jo pa modeli z
dioptrijo.
»Fuck it, jaz sem za Frankla. Ko se čačkarije dokončno
oropajo smisla, grem drugam.«
Ne iščem moči, ne užitka. Iščem smisel. Globlje ko greš z
mislijo, težje ga je najti, večji je izziv in v izzivu – smisel.
Kar se tiče čačkarij, narišite mi konclagerje, mučenje,
napalm … jebemti da ne boste narisali bolj čudne stvari od
dejstva, da sem obstajal – in jih bral.
»(there is no exile in a unified world)«
ne vem zakaj, ampak na tole sem večkrat pomislil, medtem
ko sem pisal …
»The wild worship of lawlessness and the materialist worship
of law end in the same void. Nietzsche scales staggering
mountains, but he turns up ultimately in Tibet. He sits down
beside Tolstoy in the land of nothing and Nirvana. They are
both helpless — one because he must not grasp anything, and
the other because he must not let go of anything. The
Tolstoyan’s will is frozen by a Buddhist instinct that all
special actions are evil. But the Nietzscheite’s will is quite
equally frozen by his view that all special actions are good;
for if all special actions are good, none of them are special.
They stand at the crossroads, and one hates all the roads and
the other likes all the roads. The result is — well, some things

are not hard to calculate. They stand at the cross-roads.« (GK
Chesterton: Orthodoxy)
Komentar od jasminbf — 6. december 2009 @ 23:58
Super obrazložitev, sedaj se strinjam, ko se je razjasnilo! Če
ne bi bil tako prekleto zakajen trenutno, bi še kakšno tezo
zlil na digitalno pajčevino, tako da pojdem raje brat o sveti
geometriji —>
Komentar od Jakob — 7. december 2009 @ 01:29
Jasmin! I love your mind
Komentar od srhrobit — 7. december 2009 @ 14:48
IDIOT SE HOČE IZPISAT IZ TE LUKNJE.
IDIOT JE SISTEM. KDOR SE MENI SE NE ZMENI
Komentar od srhrobit — 7. december 2009 @ 21:26
NA TEM KRIŽIŠČU
V TEJ NEMOČI
SI DOMA
Komentar od srhrobit — 7. december 2009 @ 21:26
Dodatek k disputu o zgodovini in mestu IDIOTA v njej
1. »Historično artikulirati preteklost ne pomeni, spoznati jo
tako, “kakršna je pravzaprav bila”. Pomeni, polastiti se
spomina, ki se zablisne v trenutku nevarnosti. /…/ Nevarnost
ogroža tako ohranjanje tradicije kot tiste, ki jo sprejemamo.
/…/ V vsaki dobi je treba na novo poskusiti iztrgati tradicijo
konformizmu, ki se je hoče polastiti.« Walter Benjamin: O
pojmu zgodovine (VI. teza)
2. Parafraza + appendix
»Zgodovina ni samo to, da razumemo, kaj se je zgodilo,
temveč da se ohrani spomin na nekaj, kar zablisne v trenutku
nevarnosti. To so momenti, ki jih je treba za nazaj odrešiti s
svojim sedanjim delovanjem.« Mladen Dolar: Aktualnost
Brechta zame
Ali: boli me kurac za zgodovino; tisto, ki je bila, in kakršna se
nam kaže. Moj pogled hoče prihodnost in to prihodnost si
zagotavljamo iz zgodovine, iz tistih njenih trenutkov, o
katerih je govora zgoraj. Kako od tu gledati nazaj, pripelje
do križišča, kjer se ne da več naprej. Če hočemo ohraniti nek
naprej – ki v sebi nujno predpostavlja nek nazaj, neko
preteklost -, potem mi na to odgovarjata Benjamin in Dolar,
kakor tudi branje Tiborjevih komentarjev hkrati. Izpisati se iz
mesta, kjer smo, z odreševanjem teh trenutkov. Če velja:
IDIOT JE SISTEM, je to zame TA SISTEM.Trenutek preden
karkoli napišeš, in ko to napišeš.
Komentar od K.H. — 8. december 2009 @ 13:07

Variacije prvič
Stvari v okolici začnejo šumet. Te
besede so rdeče, pogum. Včeraj sem
dobil nov šal, lep je, večbarven, in
čeprav si ga predstavljaš, ne veš kakšen
je. Ali? Pravičnosti navkljub. Nit,
vžigalica, jajce, pero. Vidiš, dvakrat,
isto polovico. Obraza mirujeta in zreta.
Vsepovsod. Trije labodi na vzhodu,
letijo proti severu, zgodaj zjutraj, 72
metrov visoko, ko jih vidim. Za njimi
mlačni oblaki. Najpomembnejši nemški
skladatelj 17. stoletja je neki Hajnrih
Šuc. Menda. Zapisano po spominu in
fonetično in morda se tudi motim.
Obveznosti, dolžnosti, pravice. Dogorevanje. Prilagajanje dejstev,
dejanskosti. Včasih kakšne radikalne
misli, nenavedene. Popolna. Očitnost.
Bodi prijazen. Glede na način izumrtja
je mogoče določiti, kako bi subjekt na
glas prebral besedno zvezo poleti
poleti, iz česar se da sklepati, da živo
bitje le ni takšna celovitost, kot jo, na
začetku tretjega tisočletja let Gospodovih, dojema človeški rod. Poslušajte
zdaj besede Božje: tla so neznana pod
našimi stopali, čeprav nas gor držijo,

34

ležišče tvoje je polno mravelj in
škorpijonov in poltenosti brezobzirne,
tvoje telo je ostudna vreča gnilih
ozaveščanj raznolikih resnic. Patetika
se kot največja hobotnica našega
planeta ovije in ovija do katarze.
Nadomestek smrti. Kakorkoli. Ne jemo
tabletk in ne poznamo televizije.
Organski stvori molijo glave izza
rešetk, gledajo neznano. Veje me
ljubkujejo, brez listov, kar je estetski
orgazem dneva. Tisnikarjevi ptiči se
zgražajo al pa ne. Mudi se v službo. Je
krasen, siv dan, brez dežja in megle.
Plačam. Zvenenje telefonov, potencirano v telo, razglašeno. Klavir
molči. Čez mizo prazen stol. Vseeno,
kaj delaš. Jebat se ti mora v vsakem
primeru. Za vse. Zdi se včasih, da ti
ljudje nič ne morejo, ker si iskren. In je
kul, da pišeš te besede in zlagaš te
črke, še preden se ti kaj zgodi. Danes
bom razsajal. Že. Nadja se usede obte.
Potrditev. Doživlja zelo stresne
situacije, danes se bo zaročila. Ali pa
ne. Homoseksualci me gledajo z
velikimi očmi. Pedri. Vidim pohabljene

prijatelje, nočem jih gledat, odhajajo.
Nadja je odšla tolažit moškega,
egotriper piše in s pogledi miri. Kava je
Rorschah, oziroma vsaj njena gladina.
Kot ko včasih gledaš koga in govorita
brez glasov. Zviješ cigareto. Pa si želiš
bit delčič? Ta scena z Nadjo je res
odfuk. Vse, kar je grdo, propade. Vse,
kar je lepo, postane grdo, slej ko prej.
Kako prefinjeno prosim: greva kavsat.
Po prvem dimu skužim poreklo, pizda,
sem as. Prisluhi vsepovsod in vselej.
Natakar prinese pivo in vošči dober tek.
Slava mu. Še vedno prisluhi. Kaj to sedi
ob meni? Čakam, moje čakre se
odpirajo navzgor. Vedno več črtam.
Pijan sem. Kakšen brezpomenski stavek. Ali dva. Ali verjameš? Pozdravljam
ženske z grdimi ritmi. Smisel. Lepota.
Kot da bi pričakoval vse to. Dogaja se že
minulo, videno, dežavu. Rešit ljudi. S
svojim mogočnim glasom čez celoten
hrupen in gosto naseljen prostor
naročim. Žestoko, jebote. Gnusijo se
mi, čeprav tega ne kažem. Njim se
gnusim jaz, to vidim. Stebri so
vertikalni, na njih so lučke. Dvojni rum

35
z ledom in vodo z ledom. Še štejete p.
Joj, nekaj manjka. Kdo je pozabil na
nas? Petsto! Rigam. Nikoli rešen primer.
Ad acta. F = m krat a. Himna. Tu ni oder.
Ej. Nekaj. Vsi smo slepi. Materialist se
divje oddaljuje. Odide, daj.........
...............................................
...............................................
...............................................
.................... nečitljive štiri vrstice.
Spisal Marko Samec,
en dan, decembra 2002.

OPOMBA UREDNIKA
Ponatisnjeno z dovoljenjem avtorja, drugace dostopna v Pljusk, Študentska založba Litera, 2003

Pesem kot svet in nevroza
A. DEMONSTRACIJA
VEČNAMENSKOSTI
POEZIJE SKOZI FENOMEN
TEATRA
»Man is least himself when he talks in
his own person. Give him a mask, and
he will tell you the truth.«
Oscar Wilde
»Ni umetnosti, ki bi lahko razkrila
vsebino te lobanje.«
Macbeth po Müllerju

1.
Največja tragedija lahko v teatru
sproži samo smeh, molk, smrkanje ali
(v vsakem primeru aplauz). To je
tragedija. Ta magičen prostor. Ta
alegorija države. Kjer so gledalci sokrivci lastne pasivne pozicije. Kaj vse
ta prostor naredi! Koncentracija vseh
teh ljudi, ki vsi gledajo eno in isto stvar.
Ta koncentracija misli, zavesti in
pozornosti. Kako neizgovorjeni, skriti,
spontani, udejanjeni pojavi kažejo
tike, ki v živo zarežejo v družbeno
tkivo, samo zarežejo. Piknejo, te
prenosljive rane, ki zadihajo, da bi se
zacelile. In nič drugega. Absolutno nič
drugega. Ta sinteza nepričakovanega in
popolna odkritost (če je popolna
odkritost zavedanje, da je igra, ki jo
igramo vsi, samo da se publika
dandanes ne udeležuje (razen na not)).
Da so slepe oči, oči brez akcije. Ampak
osvetljene in del predstave in pri-

čakovane.
Kaj sem že mislu? You are untouchable.
Kot zvok praznega dežja na novogradnji, ki jo je nemogoče ignorirat. Ti
si zapuščeno mesto samega sebe. Kot
luč na hodniku ob treh zjutraj. Kot
potok teče tiho zase. In v temo. (Nekdo
se žrtvuje, nekdo vedno) vre kot solza
na robu prepada in sebe. In nikogar.
Prazno mesto, kjer si se rodil.
Drevoredi križev. Drevesa senc in senc
dreves. Poezija je upor, ker veš, da z
njo ne moreš preživet. Soočen s temo in
peljan.
Zbiram zapiske. Ure se spreminjajo.
Napišejo čisto drugače, kot hočem. In
požirat to in ljubit vse to. Z grozno
strašno lakoto. Kako brezobzirno
pritiska na maso, potisne prst v
mandarino. Kako brezobzirno odpira
telesa in obljublja srečo. Kako sanje
kolje. Samota me privlači ne samo kot
samota. Kot koncept. Rad bi jedel fukal
spal hodil in vse to hkrati. Ker če
predstavo gleda več ljudi. Kaj se zgodi?
(Zmuzne se) in čim pomeni več
predstav hkrati (hrani) pomeni več
predstav hkrati: je nedoumljivo: je
življenje.
Apropos estetika: reklame so moderna
umetnost.
Kdo si postal? Kaj si bil? Ko ne veš več
prav kdo si, kdo hočeš bit in kaj delit.
Čudež je, da svet še kr obstaja – potem
ko odprem in zaprem oči. In premočno
čuti, da ne bi pofukal sebe. Ob karkoli
in predvsem sebe. We are but puppets

of other people’s dreams. Da hodiš in
ne veš, kam hodiš. Da je strašno in
hočeš vse naenkrat. Torej nič ne moreš.
Da je med enim in drugim gibom
neskončnost. Da hodiš po cesti in
preklinjaš in moliš: »ne morem verjet«,
da je ta samosproducirana paraliza, ki
je pekel, ko se ne moreš umirit, ko ne
moreš nič fiksirat, ko ni časa. Kako naj
vem, kolko je sedem minut. Če med
zdaj in zdaj preživljaš življenja. Meter
je lahko kilometer. Slišat curek v
zapuščeni novogradnji in bit hkrati v
bani in slišat isti zvok in se zvit nazaj
pod vodo v klobčič, v embrio …1

2.
Poezija je od nekdaj stičišče vseh
umetnosti, ker je jezik; od glasbe do
gledališča, iz monologa v dialog,
kamorkoli lahko mutira. Zato je tako
neujemljiva. Jezik, ki postane predstava, lahko postane več različnih
dejanj. Od utrujajočega enosmernega
branja do zgodovine gledališča, odkar
Tespis prvič stopi iz zbora ali v glasbo
trenutka, ko bardi prvič zaimprovizirajo na svoje lire. Omenjenemu je
skupno to, da se artikulira tukaj in
zdaj, da postane predstava, ki se reprezentira in reproducira hkrati v
tisoče raznih predstav skoz aparate
tisočerih različnih možganov predstav.
In da se, na tak ali drugačen način jezik
izgovarja v teater/situacijo/intervencijo tukaj in zdaj človekom, ki ga slišijo
ali so ga prišli poslušat. Da doseže stik
(nujno nepredstavljiv, samo doživljiv),
da začrta in zadane ob meje naših teles
in zvez, s tem da hkrati kaže na mo-

žnosti njih prekoračitve in združuje
vsaj skoz pogled/miselm, že preko
reprezentacije te meje in reprezentacije same.
Iz praznovanja stika med nami in
možganskega orodja, ki mašta zgodbe,
da poenostavi vesolje ali jih vsaj lahko
raz-mišlja in pre-, da najde v tem
ultimativno zadovoljstvo, da se rajca z
proizvodi in zmožnostmi »lastnih« teles
in zvez. In da nas prisili k delovanju,
doseč kvazi-končnost določenih zapisov, da se lahko razvijamo (in razvijajo) dalje.
Na manifestaciji je nastopajoči režiser,
dramatik in igralec samega sebe. Kar je
razlika od mašinerije teatra. Tam si:
gol, sam, samo z glasom in glasbo kot
medij »sebe«.
Ko se predstava (tekst, teater) dogaja v
živo, se razporeja hkrati iz enega odra v
tisoč različnih možganov. Takrat se
dogaja totalna neprevidljiva odslikava
»sistema«, življenje akumulirano do
take mere, da postane Predstava. In
kot vsaka predstava, kocka s pogledi.
Teater služi večim namenom. Kot
prostor, kjer se zgodi predstava, je
neizbežno vpet v družbo in odvisen od
sistema, v katerem dela (tudi, če se mu
upira), in mora delovati znotraj njega
(tudi, če deluje ilegalno). S tem ko
uprizarja predstavo, ki ni nič drugega
kot reprezentacija predstave sveta,
pokaže na vzporeden teater življenja,
ki ga igrajo vsi. Tako se hkrati dogaja
toliko predstav, kot je navzočih. Služi

druženju in združenju pogleda na eno
in isto predstavo, ki se preslikuje
hkrati, čeprav različno v možgane vseh
navzočih. V teatru (na tej in tej ulici
nekega mesta) sredi teatra države in
politike imamo znotraj njega teater
publike, teater predstave, ki se igra in
teater ljudi, ki predstavlja teater
(igralci, režiser, ekipa), ki pa so še
poseben teater zase.
Teater služi (med drugim) prokreaciji
vrste. Da se spravi ljudi skupaj. Kaj vse
se zgodi in dogaja, ko se dogaja
predstava? Je pol to tudi, da človek
praznuje sebe kot predstavljajoče
bitje in bitje pred-stave in kot družbeno bitje, ampak kaj, ko se druži kot
gledalec med gledalci, čeprav ob tem
hkrati misli, diha, se pogovarja, gleda
in igra teater življenja? Pravi teater
sledi šele po premieri.
Fenomena gledališča se ne da zvest na
zabavo. Ljudje pridejo gledat druge
ljudi, predvsem sebe v drugih in
publiko, ki je del predstave. Pridejo na
teater življenja, ki ima lahko različne
funkcije. Zanimivo je, da gledališče
sponzorirano od države potem ni
zastonj in dostopno vsem. In tudi, da
racionalna struktura sižeja (čisto po
Aristotelu) sproži suspenz razuma,
očiščenje etc., identifikacijo z zgodbo,
junakom, distanco, potopitev v zgodbo. Čemur se tudi Brechtov V-efekt ne
izogne.

3.
»Epsko pesništvo in pesnjenje tragedij,
dalje komedija, sestavljanje ditirambov, pretežni del glasbe na piščal in
na lutnjo imajo nekaj skupnega: vse so
neke vrste mimesis.« Aristotel: Poetika
»Samostalnik mimesis je ženskega
spola. Beseda je etimološko istega
izvora kot glagol ‘posnemati’,
‘uprizarjati’, ‘ponazarjati’. V isto
besedno družino sodijo tudi izrazi za
‘obredni plesalec’, ‘igralec’, ‘posnemovalec’, ‘posnetek’, ‘podoba’,
‘pesnik’, ‘umetnik’ itd.« Kajetan
Gantar: Antična poetika
»Vseh ljudi glasove in plese ob zvokih
udarcev / znajo posnemati; vsakdo bi
rekel, da sliši doneti / lastni svoj glas:
tako lepo jim je pesem ubrana«
Homerska himna bogu Apolonu, 7. st.
pr. n. š.
Človek je pretvarjajoča (se) žival.
Pretvarja okolje v vrednosti. Pretvarja
se, se dela, da nekaj je in je nekaj.
Reprezentacija/estetizacija/dramatizacija je njegov modus operandi. Ker je
modus operandi jezika.
Mimesis, ki se uporablja kot nek meter,
ki ga potrdiš al zanikaš glede na miljon
definicij in perspektiv predpostavljene
(reprezentirane) »realnosti«, je pravzaprav prepovedan, čeprav ga vsi
uporabljajo. Najboljši dramski teksti so
koncentrirana realnost možnega.
Je popoln mimesis brutalna realnost
(performansi, acting out v živo etc.)?

1 »Antikozmični atendent minulega. Postal. / Preuglašenost s svetom. Bil. In ohranil mrve. / Bil bi Celota. / Delil mrve in sataniziral medlost / zlajnanih pozitiv če bi se verjelo v diametralno. /
Ljubka je štorija o grehu in divinizacijah bitij, / ki so mesijansko zavračale samoumevnost / da bi nabile religioznost do iluzornega / in odglumile Davida v svojih goljaturinah. / They forge a blade
and where there’s one they’re bound to divide it, right in two. / Orodje (sic!) rado prevzame oblast nad silo. / Med enim in drugostjo je upnik bolečin. / Kajnovskim sržem smo olupili dovolj / da bi
imele téme štimungo zaslepitve. / Ni zgodovinsko to da prižgeš cigareto / ampak način kako požiraš vase dim / in da rakom rikverc deklamirano godí. / Lepozz / T.«
Komentar od Taninsam — 2. november 2009 @ 03:47

Ampak potem ne bi bil več mimesis
(torej nekaj predstavljajočega). Ali
pač? Se ne udejanja mimesis konstantno že s preslikovanjem živčnih
dražljajev v misel, koncept, besedo,
gib?
Je umetnost samo način, kako izživet in
hkrati bajpesat sistem, ne da bi ga
spremenili; izkričat sistem, ne da bi te
zaprli? Kot je tarantela sistematiziran
način in organiziran izbruh človeške
jeze skozi medij plesa? Način, kako
lahko znoriš in prekolneš družbo, ne da
bi te zaprli v norišnico? Je predpostavljena legitimna oblika skozi
katero sistem sankcionira upor? In s
sistemom mislim družbo poznega
kapitalizma in svet nasploh zdaj
(čeprav je to nemogoče mislit) in ne
racionalnega konstrukta, za katerega
se predpostavlja, da zna voditi sam
sebe.
Ni življenje (kot ga percipira človek)
strukturirano kot drama, ker je človek
predstavljajoči, posnemajoči, dramotvorni, vedno-nov-vzrok-iščoči meseni
organizem elektrike?
Mimesis je pravzaprav prepovedan.
Resnična poročila so skrita v sanjah in
databazah tajnih služb. Ljudje majo
zakone proti temu, kar je itak
paradoks. Ti ne moreš uporabit življenja nekoga recimo, brez dovoljenja,
tako kot leakat strogo zaupnih
dokumentov. Ti ne smeš dejansko
reprezentirat resničnosti, dokler so
ljudje, ki jih preslikavaš, še živi. Mislim

38

brez njihovega dovoljenja ali avtorizacije. Al pa če se lahko v materialu
prepoznajo. To ma očitno razloge. Ti
pravzaprav ne smeš poročat resnice, če
lahko koga s tem prizadaneš. Če pa
nikogar ne »prizadaneš«, pa to ni več
resnica (kaj šele umetnost). Hkrati pa
je to paradoks, ki odpira številna
vprašanja o naravi lastništva. Si lahko
kdo lasti trenutke, ki jih je preživel z
drugimi? Komu pripada percepcija?
Lahko rečeš, da je tvoje življenje res
tvoje življenje?
Pisar, ki se je šel eksperiment direktne
preslikave življenja, je postavljen pred
etično dilemo: med pisanjem resnice
(na grozo in rajc s(r)amote, razodet
intimo dogodka, se sleč) in med
bolečino (ali srečo ali obojega), ki jo
boš povzročil ljudem, ki se bodo v njej
prepoznali (iz dejstva, da si »snemal«
intimne pogovore in jih pokazal čistim
tujcem, torej »umazal«, razkril nekaj,
kar je bilo namenjeno samo tebi,
»neizgovorjeno« in »storjeno« in »neposneto«), pa čeprav brez eksplicitnih
navedb lastnih (sic!) imen.
V tem primeru se avtor sam namerno
najbolj razgali. In razgali svoj pogled
na drugega. Kar specifičnemu drugemu
(tudi, če ga maskira z drugim imenom)
lahko ne bo všeč in bo to lahko razumel
kot emocionalno krajo.
Določena čistost se vzpostavi, ko je
tekst izrečen, napisan ali namenjen
točno nekomu. Objavljanje česa tako
intimnega je ponavadi lahko razumljeno kot izdajstvo. Kar je velikokrat

predpogoj za veliko umetnost, če že ne
resnico.
Dejansko posnemanje določene realne
skrajno intimne situacije (lahko) povzroči občutek, da primarni smoter
druženja ni bilo to druženje samo,
ampak tekst, ki je na podlagi njega
nastal (ali spomin, če smo že pri tem).
Izkoriščanje svojih emocij in pretvarjanje le teh v potencialen
material, iz katerega nastaja umetnost. Osnovni gon: emocija potencirana do take mere, da postane
poezija. Kar je seveda lahko zavajajoče in dosti bolj intimen kriterij, s
katerim trenutno navzoči pišoči izbira
družabnike, sodobnike in sodelujoče.
Po drugi ali isti strani iz iste perspektive
je teater iz pozicije nastopajočega
edini način, da lahko sploh poveš, kar si
in s tem šele si. Edini način, kako lahko
si. Nujna maska. In tvoj odrski izraz
postane tvoj pravi obraz, ki ga moraš
prebit, da se lahko svobodiš (vsaj na
samosproduciranem odru sebe). Včasih
so rekli: »Svet je oder, vse ostalo je
vodvil«, ampak če je svet oder, je vsak
oder svet; torej sem zdaj stopil na svet?
Na oder, kjer človek, ki misli, da je
svet, gleda svet kot sebe in kako mrzlo
lahko postane, ko ne žariš zame, ko
žariš zase in drugim. Tega še nikoli
nisem bil tako. Glej, kako mirno to
prenašam. Oder je, kjerkoli zaplešeš.
Svet je, kjerkoli zagovoriš.
Teater se gremo, da lahko sploh
prenesemo dolgočasen teater »politike«, družbe in vsakdanjosti, regu-

lacij in nepisanih zakonov, ki omejujejo
gibanje jezika ali misli, da bi postale
ples in izraz svobajanja. Teater (naj bo
koncert, predstava, izjava, poezija) je
edini način očitno, kako lahko prenesemo sebe.
Nosiš masko, da si jo lahko snameš
snemaš
da ti jo nekdo sname
da ti jo nekdo lahko misli, da ti jo

4.
Oder = zid, meja v teatru, pogleda, ki
ga je treba razbit.
Tekst mora prepričat, da je verjeten in
potencialno resničen (naj bo to
občutek ali resnica o svetu), ne sme pa
bit preveč res, ker potem se to »dotika«
dejanskih ljudi, ki si prisvajajo
ekskluzivne pravice do svojih umišljenih življenj. Tudi če preslikam tvoje
življenje, bo vedno preslikava preko
moje percepcije, ki se je sekala in
mutirala s tvojo (in katero redko lahko
zavidim, celo nikoli popolnoma) in je
torej vedno eksplikacija »moje«
percepcije, dosti bolj kot »tvoje«.
Šalamuna so zaprli, ker se je Maček
prepoznal v mrtvi mački Dume.
Bredo Smolnikar so sodno preganjali in
finančno zastrahovali, ker je par babic
prepoznalo v njeni knjigi svoja pokojna
starša in trdile, da njihov ata že ni bil
tak. Ob tem so trdile, da jih je motil
seks in razgaljanje najintimnejših
skrivnosti med žensko in moškim, kar je
pravzaprav definicija umetnosti, ob
tem pa naj bi avtorica razodetje teh
resnic še potvorila.

Smešno je seveda, da se ljudje s tem,
ko se javno prepoznajo v literaturi
(preko tožbe, ki jo sodišče celo
privzame za legitimno), pravzaprav
šele res prepoznajo. Je to pravzaprav
želja, da bi oni res bili izključno to, kar
je predstavljeno v romanu, in nihče
drug? Ali pa so samo hlepni navideznega
denarja in slave? Izkoriščanje pozornosti (ko se identificirajo z liki) in
hkrati nujnost, da se predstavljeno
sprejme kot resnično, ne samo možno,
ampak gotovo?
SamoZaSmeh. Izpostavit nujno »laž«
dramske konstrukcije s tem, da se dramatizira narcisoidno vesolje avtorja.
Skratka: pisat tekst, ki je neobjavljiv v
sodobnosti, tako subverziven (do udeleženih) da je neobjavljiv. Anais Nin je
kot pogoj objave svojih dnevnikov
določila, da morajo ob objavi vse
predstavljene osebe biti mrtve. Zelo
mila gesta, ki si jo lahko privoščiš, če si
(kot je bila ona) finančno dobro preskrbljena.
S samoposmehom do ultimativnega Vefekta. Bit tako resničen do sebe da
boli s(r)amota, ker razkrije resnico, ki
ni resnica, če ne boli. Intimna
samokritika (nujno solipsistična, nujno
narcisistična) kot ultimativni V-efekt.
Pretirana nad-identifikacija s sabo do
kosti (poskus res predstavit sebe, čeprav je vsaka predstavitev samo sel
sebe in nikoli cela, ampak s tem generira nepredstavljivo idejo celega,
nezgostljivega, nepoenostavljivega,
neizgovorljivega). Kopalnica za dušo

pisarja. Glejte kako se »avtor« kopa,
glejte, kako gre po kruh. Glejte, kako
ga je zgodovina.

B. APROPOS MELT
BANANA APROPOS
KUDURO
Ko se predstava spremeni v koncert, v
čisto šopanje zvoka that forms the body
to a dance. Kako je zvok našponan skoz
telo. Kar beseda ne more. Odpre telo z
zvokom (Artaud v gib šokira telo) in pol
seme sadi. Ne imitirat giba, ampak sleč
cel zvok, da ga nihče ne vidi. Kar
frekvence delajo, kar nimaš pojma.
Samo nekateri reagirajo (enačijo zvok v
gib prestavljajo), drugi ne izrazijo,
držijo v sebi kot Ahiles. Drugi dionizično
posnemajo posnemanje, izmučit svoje
mišice, da jih čutiš, da jih boliš in lahko
pozabiš. Praznovanje osnovnega
človeškega orodja, ki se uči in deluje na
principu posnemanja. Feel free to do
life. Ki te prisili v mimesis. V
predstavljanje zvoka, črte, giba,
zgodbe, življenja, sveta. Bolj praznovanje pozabljanja kot snemanje
spomina, pozabljanje s konstrukcijo
novega spomina.
Ljudje, ki se srečajo in povohajo
Ljudje, ki pridejo in ki odidejo
Kako je vse to lepo
Kako nič spremeni
Glasba prignana do brutalne Artaudevske razsežnosti krutosti, služi

39

razdivjanju mišic, praznovanje posnemanja rafala zvoka, ki je posnemljivo,
ravno zato ker ni posnemljivo, ker te
sname iz vsakdanjega snemanja. Kar se
lahko vidi kot dokaz, da glasba ali
umetnost služi (med mnogim drugim)
dematerializaciji nasilja, kanaliziranju
divje agresije v plie giba, namesto
»direktni« realizaciji pofukat in/ali
poklat vse, kar je. Je umetnost (med
mnogim drugim) varnostni mehanizem
pred morilskimi instinkti in njih sublimacija? Postajamo z umetnostjo bolj
ljudje ali se oddaljujemo od direktnosti
živali?
Če je posnemanje/mimesis/reprezentacija/predstavljanje osnovni princip,
po katerem človek deluje, se uči in
razvija, tako da posnema starše,
prijatelje, ljudi in jezik. Ni potem
delovanje (katerakoli akcija) mimesis
delovanja možganov, posnemanje
električnega impulza? Njegova »realizacija« v »realnosti«? Sočustvovanje in
čustvovanje je posnemanje delovanja
možganov, ki snemajo interakcijo sebe
in sveta. Vidim, da vidim. Poljub je
zgodovina vseh poljubov. Gib je
zgodovina vseh gibov …

C. K OBSESIJI PIŠOČEGA
SUBJEKTA IN NEKATERIMI
SKRAJNIMI
KONSEKVENCAMI LE
TEGA
»O poeta é um fingidor
Finge tao completamente.
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.«
»The poet is a faker
Who's so good at his act
He even fakes the pain
Of pain he feels in fact.«
»Pesnik je človek, ki se pretvarja.
Pretvarja se tako docela,
Da se lahko pretvarja, da ga je
bolečina,

Ki jo res čuti, zabolela.«
Fernando Pessoa: Autopsicografia, tr.
Richard Zenith, prev. Miklavž Komelj
»Imeti mnenje pomeni izdati sebe. Ne
imeti mnenja pomeni obstajati. Imeti
vsako mnenje pomeni biti pesnik.«
Bernardo Soares: Knjiga nemira
Pesnik je verjetno lahko marsikdo.
Pozabljena kreatura, eden zadnjih, ki
misli tako, da se bere in piše, psovka
nekoč morda, a nedvomno ena
najzanimivejših kreatur, ki si upa
svobodno zaplaziti svoje brezno po
možganih tujcev, v paradah privatnega
slačenja abstrakciji »javnosti« besednega univerzuma (ali ljudi, ki se jih
želi mobilizirat ali dotaknit) indirektno
ali angažirano kot partizan samo svojim
tovarišem ob tabornem ognju, ter se
prosto in voljno preobrazit v galejo
spomina.
- »Debord pravi, da so pisatelji najbolj
dolgočasni ljudje, ker s pisanjem
izgubljajo živost.« - »Ampak samo v
ključnih trenutkih. Drugače so čisto
družabni.« - »Vedno napačnim ljudem
povejo prave stvari, in napačne
pravim. Cel naboj tega, kar bi morali
povedati točno nekomu, večkrat
prihranijo za nekoga prihodnjega
Drugega, ki ga sploh ne poznajo.«
Vse, kar je genialno (napisano,
posneto, izmišljeno) je iztrgano
resničnosti, dejanskim dogodkom in
sintezam med ljudmi, na grozo, užitek,
nevarnost in rajc s(r)amote. Mimesis je
neuničljiv, ker je vedno prenos živčnega dražljaja (torej elektrike mesa) v
obliki predstavljanja. Po Nietzscheju (v
O resnici in laži v zunajmoralnem
smislu) kot prenos živčnega dražljaja v
predstavo, iz predstave v pojem, potem glas/besedo.
Iščeš, kako sprožit najmočnejše
občutke resnice (ali ekvivalent dotika)
in zato v sebi iščeš najintimnejše, to je
tvoja privatna enačba. V vsakem
primeru žanješ svoje spomine, ki so iz
življenj tvojih dejanj, »mrtva mate-

rija«. Najintimnejše se pa seveda
dotika drugih ljudi, zato postane etično
vprašanje, če in kako pisat odnose; naj
bodo med ljudmi ali stvarmi ali
fantazmami. Kar se napiše, je vedno
odnos (kot pravi Mallarmé, kot tudi
Kant), točka zora, pogled in zev. Kaj
torej razkrit, oziroma kako direktno
razkrit perspektivo (ali privaten
labirint svojih možganov)? Kaj razkrit
oziroma kako direktno se razkrit?
Oziroma do katere mere se skrit? Ideali
nihajo. Mallarmé je hotel, da jezik sam
govori in čistil navzočnost pisarja.
Šalamun (at his best) hoče, da jezik
sam govori in ne čisti svoje navzočnosti, zahteva jo. Reprezentacija
navzočnosti pisarja, divje posnemanje
delovanja »lastnih« nezobjemljivih
možganov, je v modernosti, torej od
Nietzscheja dalje postala implicirana
kategorija čistosti, s katero se vrednoti
moderno.
Navzočnost avtorja, po Joycu prenos
oz. tvaritev simulacije labirinta drugih
možganov, simulacija možnosti vstopa
v um nekoga drugega, postane zahteva,
nujna kategorija golote, s katero tekst
legitimira videz avtentičnosti. To je
nova čistost: nedokončana, krhka,
efemerna. Tok misli, ki se misli. Torej
pozicija, ki enači pisatelja (fizično
osebo, ki piše) z avtorjem (neulovljivo
konstrukcijo, ki se napiše in bere iz
teksta) tukaj in zdaj. Ampak niti
pisatelj niti avtor nista sklenjena,
enotna ali jasna entiteta, ampak vedno
več konstantno gibljivih entitet.
Šalamun (med drugimi) piše iz točke,
kjer se sen in realnost nepreklicno in
neizbežno križata. Avtor kot konstrukcija deluje na principu konstrukcije
lika v drami, dramaturgijo vodijo perspektive, ki se spreminjajo in razvijajo
s premiki (fizičnih) točk izgovarjanja
ter tako dosežejo polifonijo.
Pisanje je za pisarja postalo neizbežen
način, kako je. Obsesija, odvisnost ali
modus operandi, kako se je naučil
mislit in procesirat življenje.
Ne da bi se dotikal samo nekoga, ampak
da bi se dotikal (in da se bi dotikalo) več
ljudi hkrati, tudi ko ga ne bo več. Zaradi

41
na-boja med njim in človeštvom in kar
je ostalo od in je še vedno narava, ki jo
po srečni ali nesrečni naravni danosti
potencira do skrajnosti njegovega bitja
in žitja. Hkrati postane eksponat, ki
redukcijo sebe na pogled in opazko
drugih prezira in potrebuje hkrati.
Predstavlja gledišča na svet, daje
možnost vstopa v različna gled(al)išča;
naučen je prepisovat gled na svet, ker
je naboj njegovega čutenja tako
potenciran, da je primoran in samognan, preko realizacij svojih strasti in
del, delat sadje za vse.
Vse, kar čuti rob prestopa.
V črk teh tok.
Pišoči subjekt, torej grafoman določene razsežnosti in stopnje obsedenosti s prepisovanjem svojih čutil na
svet, se žrtvuje v smislu, da črpa iz
odnosov materiale, iz živetega, iz želje
da bi do-živel živeto, ga podoživljal
kasneje in izživel, preko preobrazbe v
tvarino besed, da od vsake emocije, ki
jo rodi sinteza njega in sveta ali ljudi,
skuša ohraniti nekaj za kasneje. Tako
neizbežno nikoli popolnoma vsega ne
izživi, ampak živi, da se napiše ... malo
kasneje. Presežek shrani v besede.
Nikoli se ne udejanji popolnoma, vedno
špara, hrani potencial trenutka za
kasneje, ko ga bo eksplodiral na papir.
Vedno se misli naprej, nikoli ni
popolnoma tukaj, vedno vmes, med,
vedno prenaša besede, vedno se
prenaša v besede, vedno ga prenaša,
vedno prenese. Včasih pove miljonom
tujcem in zanamcem, kar bi moral
samo specifičnemu človeku, in obrat-

no. Morda pa je to edini način, da lahko
to sploh pove in prizna. Po tem je
poezija lahko prizvanjanje resnice, ali
vsaj poskus jo izrazit (pri čemer je
resnica samo simulacija človeškega
odnosa do resničnega).
V skrajni perspektivi je možno, da
pisatelj živi na ostrini neke sekire, da
živi, da se za vse, kar se odloča, odloči
na podlagi te vnaprej implicirane,
intuitivne konstrukcije in meglenega
cilja, za katerega dela. Da živi sredi
konstruiranja mesta samega sebe in
računanja, da se bodo, ne glede na vse,
vsi njegovi gibi in dotiki, tako ali tako,
končali (kot je rekel Mallarmé) samo v
lepi knjigi. Ignorirajoč vse opazke in
poglede drugih, osredotočen samo na
svoj ples in realizacijo.
»Pesnik je potencialen zločinec, ker
dejansko pove, kar misli (če pove kar
misli), medtem ko ostali samo mislijo
kar povejo, ne da bi karkoli sploh
povedali. Nobena pesem ne pripada.
Svojemu času. Niti času. Mogoče vsem
časom. Če se že gremo, da mora čemu
pripadat. Razen morda kot instinktivna
projekcija gibanja podob/konceptov
skoz možgane sanjalca, vrženih na
njegovo retino, ki se jih manično trudi
pozabljat (ali razvijat dalje).« (Govoril
v sanjah na 24 okt. 2010)
Pisar, igralec, dramatik, režiser (predstavljajoči) je tip človeka, kjer se
pretvarjajoča sposobnost človeka
skatalizira, sakralizira ali zlije direktno
z dramo njegovega življenja, kjer se

»realnost« (ki je mimesis realnosti) in
fikcija (ki je mimesis mimesisa realnosti) nepreklicno prepletata. Njegovo
življenje lahko postane vloga med
vlogami, ki jih mora igrat. Vsaka vloga
usoda vloge. Postane persona, torej
maska, torej več oseb (kot kar se kaže
ljudem skoz miljon oči, predstave
katerih ne predvidi, ampak čuti težo
vseh pogledov, ne glede na, da ne ve,
kaj točno predstavlja, ve, da absolutno
predstavlja nekaj; lahko si mašta, kaj
ta nekaj je, ki ga predstavlja, čeprav
hkrati predstavlja nekaj čisto drugega;
in čuti ves naboj vseh možganov, kako si
ga predstavljajo. In prepad med kaj
vidijo in kako se ti vidiš, se veča (po
Bergmanu), in hkrati želja, da te
reducirajo in poenostavijo v svojo
vizijo, eno besedo, mnenje ali opazko
in hkrati upor in gnus proti temu, da te,
ker lahko predstavljaš vse.
In ob tem teatru, ki je odvisen od
komunikacije skupnosti: teater družbene enoznačnosti, teater ekvivalence, kjer velja, da predstavljaš točno
eno entiteto, ekvivalentno tvojemu
imenu, ekvivalentno osebnemu dokumentu. Jasno določen subjekt,
sklenjen kao v sebi, kar je (iz določene
perspektive) laž, ker si (bil in boš) več
ljudi, podob in predstav, dinamično in v
interakciji hkrati, čeprav enoten
organizem, del večjega zajebano
kompleksnega organizma.
Recimo banalen primer: preden se
predstava v gledališču začne in ko so vsi
privatniki s kartami že zasedli svoja

mesta, inšpicienti spustijo not še ostalo
množico lačnih študentov, da zapolnijo
prostor. Gruča se zgrne nad vhod in
nekdo glasno in samozavestno reče:
»Lačni kulture, ne! Nahrani me!« Na
kar nekdo zahrbtno pokomentira, si
nekaj zablebeta v brk, kar se razume,
da se ne spodobi mislit na glas, tudi če
adekvatno opiše trenutno situacijo,
»kaj takega v hramu kulture, da nekdo
kr spregovori, ne da bi v ta namen
organiziral celotne teaterske mašinerije in pobiral vstopnine?« Kaj takega,
se opravičujem. To je tako, kot da bi
človek kar pisal svoje misli direktno na
zidove mesta in sveta, namesto sam
zase v svoj privatni zvezčič. Bodimo
kulturni, bom tiho, tak, kot se spodobi.
Ne bom motil vaših misli. Ampak v
mojem svetu je oder še vedno lahko
tam, kjer spregovoriš, kjer zaplešeš in
odmisliš naboj misli drugih, v katere se
neizbežno predstavljaš, medtem ko
zaobskuriraš to jezero neokarantanskega dreka.
Predstavljanje, ki si nekoga predstavlja, ne da bi zaznavalo, kako
predstavlja in da predstavlja, ni predstavljanje.
Pisar je podoživljajoča, navdušujoča in
vživljajoča (se) žival. Seveda je (če ima
skrajno razvite možnosti in zmožnosti
identifikacije) s tem potencialno
vsakdo in vsekdo, s čimer se neizbežno
identificira, in tako potencialno nihče.
Spoznat, da si ti vir svojim dražljajem,
ti sonce drugim, ti navdušujoča žival;
da daješ to ljubezen, to žarjenje vsem

42

možnim ljudem na najrazličnejše
načine. Pesnik je bitje stika, stika se,
da bi dotikal tišino, da bi vsi videli, kaj
vse so lahko in kam vse lahko postanejo, se zidentificirajo in staknejo.
Poezija je ultimativno samozadostno
dejanje (eno izmed načinov, kako
postat sam v sebi svet), prenašanje
samote, s tem trpljenja (je po
Rimbaudu alkimija besede) in s tem
prenašanje smrti, soočanje s krhkostjo.
Iz absolutne samosti prihaja, iz ultimativnega zavedanja smrti. In iz smrti
navkljub. Torej iz očitno konstantne
(če že ne večne) navzočnosti trenutka,
ki živi, tako da ve, da umira.
Seveda pa lahko način, s katerim
procesiraš in prenašaš življenje,
postane edini način, s katerim prenašaš
življenje, kako se soočaš, da si; lahko
postane obsesija, ali kompulzivna
nujnost s katero razrešuješ vse svoje
probleme in trpljenja. Lahko postane
obsesija do te mere, da ko trpljenja ni,
ga potrebuješ, da ga lahko pisanje razrešuje.
Poezija je (v vsakem primeru) preseganje »trpljenja« (tako kot vsiljenih
enoznačnosti človeškega sveta) z glasbo. Kot karneval, kot ljudska kultura
srednjega veka. Kot cigani praznujejo
in presegajo svobodo trpljenja z glasbo, ritmom, plesom in smehom ... To je
njihov interes: Živet dalje.
Pisar se naredi v protagonista svojega
življenja, ki ga spreminja v dramo,
konca ali posledic česar ne pozna.
Največkrat piše sebi; želje, opomine,

zaobljube, ultimate (katerih uresničitev je odvisna od njegovih
prihodnjih odločitev), da bi razrešil
konflikt med besedo in akcijo, med
sabo in pokvarjenim svetom enoznačnih videznih človeka vrednot; ali
pa da bi ta konflikt ohranjal. Včasih pa
se zgodi, da celo prebije do drugih. In
takrat je umetnost, je čezčasovni stik
uspel in je sporočilo prenešeno ter
poročeno v živce generacij.
Kriterij umetnosti prosto po ciganih: če
postane resnično v smislu telesne
reakcije, če sproži ples, smeh ali
navdušenje nad lastnimi organi preko
predstavitve predstave, ali pa da sproži
jok (kar se vrednoti kot najvišji
dosežek, glej Schutka via YouTube), da
zadane točno jasne strune živcev
neobjasnljivo. Da telo skratka fizično
reagira na prebrano, ga utelesi in
realizira. Umetnost te mora napizdit,
da je lepota besede analogna ali
ekvivalentna naravnemu pojavu, enako
resnična kot posilstvo, poljub, udarec
ali nevihta. Da postane vzrok in spomin
prihodnjega delovanja nekoga. Glede
na telesno fizično reakcijo (po stopnji
močnosti), da tako uživa v tem, kar
prenaša (ali v resnicah, ki jih prinaša),
da se občutje (ali resnica) nepreklicno
prenaša na druge.
THP

43

De Gustibus
DE GUSTIBUS AUT BENE, AUT NIHIL
»Razumem,« je rekel Bouvard. »Lepo je lepo in vzvišeno je zelo
lepo. Kako to razločiti?«
»S taktom,« je odgovoril Pécuchet.
»Od kod pa prihaja takt?«
»Od okusa.«
»In kaj je okus?«
Shizofreni Flaubert v monologu s seboj. Postavil je vprašanje,
odgovoril nanj pa ni. Na takih mestih v tekstu – mestih, ki
odprejo prazen prostor – se pri bralcu sproži zabavna kognitivna
funkcija, ki sama zapolni praznino. Na žalost ni prav silno
mogočna, saj vprašanjem sama ne odgovori in dvoumnosti ne
razrešuje. Zapolni jo le s preprostim opomenjanjem tega
zmuzljivega prostora. Glej! – večumnost. Glej! – retorično
vprašanje. S tem opravi svojo nalogo, da se zdi tekst kljub
vsemu celovit, na bralca pa preloži breme refleksije. Tako torej
... In kaj je okus?
Flauberta sem potegnil iz naftalina let, ko sem bral pamflet
Janše in nato pamflet Žižka, ki mu je, recimo temu, odgovarjal.
Boga ni, vse je dovoljeno, je tekst, ki ne nagovarja človekovega
razuma, ampak njegov okus. Ker vemo, da ga je pisal politik, s
političnim namenom, se moramo vprašati – je to sprejemljivo?
In če ni, kako naj to piscu sploh poočitamo? Žižkov odgovor je,
milo rečeno, neokusen. Da ni nihče udaril po mizi in rekel, je
bela cesta Slavoj, tak stavek pa ni za nikamor (to nalogo bi
lahko, poleg a priori urednika in a posteriori bralca, opravil tudi
homunkulus v njegovi glavi), nam dovolj pove o stanju okusa na
Slovenskem. In kaj je okus?
Katja me je, po začetnem poizvedovanju, hitro spravila na
kolena. Okus je vzrok sodbi, njena posledica pa je izbira. In če
je edini vzrok izbire sodba, potem je vsaka izbira stvar okusa.
Okus zatorej išči v agregatu tvojih izbir. Preden se, stežka in
nerad, spustim v argument, ki bo skušal tezo ovreči ali z njo
okus raziskovati, jo bom vprašal, če sem jo narobe razumel, če
sem kaj poenostavil, ali če sem si vse skupaj kar izmislil.
S Tiborjem sva se hitro znašla v družbi Benjamina in Deborda.
Kadar se z okusom ukvarja politika, tedaj se znajdemo v
fašizmu. Kje se znajdemo, če se s politiko ukvarja okus? Uroš je

na spletni strani povzel Vereno Krieger, ki v sodobnosti opaža ta
obrat – politični aktivizem kot umetniška akcija (v nasprotju z
Debordem, katerega radikalizacija umetnosti nujno, a ne
naklepno, postane politično dejanje). Umetnost in politika –
sliši se precej neokusno.
Ampak kaj pa moremo, če mašinerija odnosov z javnostmi
estetizira javno polje – ko izbira javnega uslužbenca postane
izbira osebnega produkt-politika (kadar ga izbiramo mi in
posledično, ko nato izbira on) – obenem pa nam zdrava pamet
nalaga, da de gustibus non est disputandum. In potem kar
naenkrat postanejo imigracijska politika stvar okusa, nova
delitev družbenega premoženja stvar okusa, okoljska zaščita
stvar okusa, človekove pravice stvar okusa. O okusih se pa ne
razpravlja. Toda, mi smo pa vendarle umetniki, in vedno nam
pri pogovoru nekje na koncu jezika tiči tudi okus. S tem se
ukvarjamo, to živimo – to je naš prostor. Zato ima politika na
voljo dve možnosti – ali se podvrže naši kritiki, ki bo estetska in
estetsko privlačna, a žal brezmoralna (to namreč ni naše
področje) in zato morda ne najbolj pozitivna za blagor družbe,
ali pa prekine hudičevo navezo z masovno podobo in se pobere
ven iz estetike nazaj v naročje prava in humanizma.
No, Katja, bom moral ločiti estetski okus od, recimo, pragmatičnega okusa, da lahko moj ultimat zdrži, ali jih vendarle
lahko preženemo v območje izbir, ki z okusom ne bodo imele
opravka. Je čut za pravičnost orodje okusa? In kaj je okus?

TO JE STVAR OKUSA
Rajši kot 'kaj je okus?' začenjam z 'zakaj okus?' - kar je, kot
katera koli druga izbira, stvar okusa. Romantika z vzponom
meščanstva je daleč za nami, za zasebništvo se nikomur ni treba
boriti, dobimo ga kot samoumevnega, vsi individualizirani kot
smo, zato je za govorico političnega in metapolitičnega nujno,
da nas nagovarja kot zasebnike in kot take definirane z izbirotu pa v pomenek o družbeni in s tem politični naravi človeka
stopa vprašanje okusa. Vprašanje okusa zato, ker je pred
ostalimi vprašanji, ker nastaja v intimi, iz katere izvirajo vse
izbire, tako zasebne kot javne. In šele tu lahko začnem z 'kaj je
okus' - z vprašanjem, ki ga potrebujem, da moje sklepanje ne bo

obviselo v zraku, kot se rado zgodi hipnim intuicijam
banaliziranega levičarstva. Moja osnovna intuicija je seveda, da
je okus več kot samo estetska kategorija - da je tisto, kar izvira
iz vozlov zavednega in nezavednega in nas bolj neutemeljeno
kot utemeljeno vodi k izbiranju svetovnonazorskih pozicij,
ljubezni, oblek in romanov - k izbiranju, ki ga logično utemeljujemo za nazaj. Vse to samo na sebi ni nek zgodovinski unikum
sodobnosti, menim, da je to način, na katerega deluje človeška
zavest, od nekdaj, ahistorično, vendar bi se strinjala, da čisto
posamične okoliščine naše zlate neoliberalne, kot rečejo,
sodobnosti, pogojenost našega izbiranja prek okusa, izkoriščajo, ker si, glede na samoumevnost našega zasebništva,
to lahko privoščijo. S tem sem blizu standardnemu barskemu
vprašanju: smo se mar za to borili? Saj veste, francoska
revolucija, viharništvo in ostala podjetja, katerih želja je bila
ustoličiti človeka kot subjekta, pa na drugi strani od Locka dalje
mirni kravatarski liberalizem, ki bi rad subjektu branil pravico
do velike hiše in zloščenih čevljev, ves ta novoveški in postnovoveški trud za materialno blagostanje in duhovni razcvet, ki
se je, kot se stvarem rado dogaja, prevesil v svoje nasprotje izkoriščanje in zabloda nekako vedno najdeta pot, zato se mora
vsaka generacija boriti znova, proti zmeraj drugim konceptom,
na zmeraj druge načine, da se s tem etablira in postane
sovražnik naslednji. Poenostavljam, a glede na to, da sem
mnenja, da je vsaka kategorizacija sveta, kaj šele njen zapis,
zmeraj poenostavljanje, si ne očitam preveč. Fašizem, recimo,
po moje, ni moj problem. Sliši se kot zanikanje in obračanje
hrbta, pa ni. Pripravljena sem verjeti, da je tudi v družbeni
sedanjosti problem nekoga, da bo morda po poteh večnega
vračanja podobnega spet postal moj, vendar se mi zdi
razpravljati o nekem sodobnem fašizmu z orodjem izpred več
kot pol stoletja, neučinkovita in škodljiva zabloda. Totalitarizmi so označeni za totalitarizme, ker se neskromno in
neskrito mešajo s kvaziceloto bivanja, na svoj impozanten
direkten način, diktirajo sodbe okusa, zapovedujejo, z ognjem
in mečem, kar je v radikalnem, diametralnem, absolutnem (in
kar je sorodnih superlativov) nasprotju z metodam sistemov, ki
nam kradejo spanec v naši sodobnosti. Krilatica neoliberalne
kritike bi morala biti pasivna agresija. Nihče te zares ne
nadzoruje, pripravijo te k temu, da se nadzoruješ sam. Preden
me pogoltne paranoidna uporaba pojma 'oni', bi si rada vzela
time-out in rekla, da so ti 'oni' nekaj takega, kar je znotraj
votlo, na ven pa ne obstaja – da so to vsi in ni nihče, da je to,
recimo, neko gibanje kapitala, ki živi svoje neodvisno golemsko
življenje, da je to ideologija na sebi, neopredeljena,
neuvrščena, nezavedna, kot okus in njegove izbire, s katerimi
se staplja. V opravičilo nejasnostim, taki so časi – dezorientirani, razpuščeni, zasebniški in kakršni so časi, tako kritiko
omogočajo. Zaneslo me je v drugo umetniškega, v družbeno in
preddružbeno, računam na to, da bo kdo, ki prihaja za mano, ta
eksurz saniral, nas vrnil v domače loge, vendar pričakujem
nepričakovano. In kaj je okus?

O.K.U.S. Ltd.
»Vladajoče prevare našega časa so dosegle točko, kjer lahko
pozabimo, da je resnica lahko prikazana tudi s podobami.
Podoba, ki ni namerno ločena od svojega pomena, lahko doda
veliko preciznosti in jasnosti vedenju. O tem še nekaj let nazaj
nihče ni dvomil.« Guy Debord, Panegyric, uvod v drugi del.
»Politics is, in effect, a more strictly structured drama than
most of those found upon the stage. (...) The vote is our ticket
to the drama, and the politician's quest to eradicate, fill in the
blank, is no different from the promise of the superstar of the
summer movie to subdue the villain – both promise us diversion
for the price of a ticket and a suspension of disbelief.« Mamet: 3
uses of the Knife. »Jaz sem artist in ne politik. Ko bo poljsko
vprašanje enkrat urejeno, hočem končati svoje življenje kot
artist«. Hitler v monologu s seboj 1939. »Politika je najvišja in
vseobsegajoča umetnost in mi, ki ustvarjamo sodobno slovensko umetnost smatramo sebe za politike« Laibach 1985, ki
trdijo tudi, da je »vsaka umetnost podvržena politični manipulaciji, razen tiste, ki govori z jezikom te iste manipulacije«:
taktika nadidentifikacije s spektaklom in igranje vloge
nadspektakla s katerim so Laibach in NSK »od znotraj« razkrinkali vse totalitarizme kot totalitarizme trga; s kopičenjem
ideoloških simbolov, ki omogočajo multiple identifikacije
pokažejo dark side spektakla, da vse oblasti (morda celo vse
diskurze) in ideologije vodi mitska osnova: Estetska konstrukcija. Šov in trans, ki je dosežen s prostovoljnim suspenzom
razuma. Ampak kam lahko še grejo? Da lahko subvertirajo
spektakel morajo ostat v totalitarnem diskurzu in se pretvarjat
naprej. Tako enako odrezano kot vsi ostali lebdijo v svoji »državi
časa«, čeprav so njihovi pasuši rešili dosti ljudi in mnogo jih je
uspešno z njimi prečkalo meje in prebežalo v Evropo.
Ne morš dojemat umetnosti historično kot Debord. To je tako
kot reč, da je umetnost umrla ker so mediji začeli estetizirat
realnost. Al pa ker je človeški svet poblagovljen. Reakcionarno
je potem že predstavit »avantgardno« umetnost kot umetnost
znotraj sprejete forme posredovanja umetnosti, kot koncert
recimo (ampak teater je nekaj tako pra in vsakdanjega, da ga je
nemogoče ukinit). Ob tem, da je napad »avantgard« na estetiko
v začetku 20. stoletja poraz človeka in zmaga kapitala, je
potrditev, da bo človek (ki ni naučen uživat branje ali da ga
branje uživa) vedno zasledoval lepoto/ugodje v predstavah, pa
četudi bo navidezna estetizacija grdega sveta. Spoznanje
Bernaysa (prvi PR man), ki je raziskoval in izkoriščal
subliminalne potenciale reklam, s sublimnimi estetizacijami, je
skratka spoznanje, da človeka vodijo predvsem estetski goni
glede na videz/lepoto stvari in ljudi. Edina revolucija po
Debordovi logiki je ne participirat v sprejetih družbenih
strukturah sploh (razen kot subverzivna ilegalna intervencija
vzpostavitve alternativih struktur), kar je tudi lahko (iz
določene pozicije interpretirano kot reakcionarno gnojilo za
rekonfiguracijo spektakla/kapitala). Skratka: tudi če
razmaskira družbeno formacijo in ideološke procese in se

45
razglaša in govori kot hiperideologija najde nišo v sistemu in jo
izkorišča in se prodaja, tudi če je kolektivna, anonimna in skrita
ne pobegne, kot nihče ne pobegne, tudi če je viharniška, divja
in življenjska. Ali skoz krhkost ali iluzijo moči lastne zakone
daje, razkrije kar pač razkrije in pusti neizbežno, da jo
»javnost« adaptira vase, z al brez škandalov, posthumno ali ne,
se jih navadi, se ponavadi in ponarodi.
S Katjo se strinjam, da je zniževanje modernih pojavov na
fašizem obsceno. In obsceno je, ker se zreducira na fašizem,
namesto da se vidi v razliki do le tega. Ob tem trdit, da je
represija današnjega sistema »absolutno in diametralno
nasprotno« fašizmu je tud malo obsceno, ker je diametralno
nasprotno fašizmu samo tukaj, v evropskem mehurčku. Gverilcem v Boliviji šopajo čist druge scene. Sklepam, da je Katja
morda mislila omenjeno. Takšni kot so časi, so navade v
postkarantaniji in nikakor zvedljive na obtožbe. Da kultiviraš
okus do (hrane, politike, umetnosti) rabiš čas in določeno
neodvisnost od dominantnega časa. Okus je po Bourdieuju še
vedno privilegij redkih, ki jim je kulturni kapital omogočen
(oziroma, ki so si ga izbrali nakopat iz navdušenja in samopreseganja ali ga bili izbrani kultivirat in sprocesirani uživat).
Kako torej ločit kaj je estetsko dobro, torej lepo, torej okusno
in kaj ni? Z intuicijo. Ampak kaj je intuicija? Nekaj naučenega ali
instinktivnega? Kaj je naučeno in kaj naravno? Who the fuck
knows? Če se pet ljudi strinja, da je nekaj lepo, je lepo? Ali če se
samo en? Ima pravico potem trdit, da je nekaj estetsko slabo?
Ja. Nekdo vedno avtorizira, da je. Na podlagi česa? Intuicije? In
kaj je intuicija? Takt? Jaz? Kulturni kapital? Torej kar preddoloča
razumljivost teksta in poznavanje referenc, tako kot dostop do
knjig in zgodovina branja (ki jo preddoloča dostop do prostega
razpolagajanja s časom). Kar po Bourdieuju ohranja razrede, je
okus kot kulturni kapital (ob socialnem in ekonomskem) nabran
avtomatsko iz družbenih okoliščin. Finančna neodvisnost ki nam
omogoča vsaj navidezno svobodo raziskovanja in iskanja kot
tudi užitka z delom ali brez, je podedovana izbira, kjer ni izbire.
Brecht (teoretik) zahteva, da se piše za »vse«, kar
predpostavlja poznavanje resnice »vseh«, ki jo razodeneš kot
orožje proti izkoriščanju »vseh«. Funkcija torej, predpogoj za
katero je poznavanje Resnice »proletariata« in njihove situacije (kot tudi njene dramatizacije), da nas zagitira v družbeno

spremembo? Ne, potopi nas v predstavo (ki je lahko tudi
didaktična). V-efekt ne dela. Vsi gledajo naprej. Nihče ne
vstane in ne prekine predstave z novo Predstavo (razen mogoče
dolgo po predstavi).
Čeprav Mamet pravi, da so s suspenzom nevere, z aktom vere in
submisije, celo razuma, gledalci nagrajeni (»smisel molitve ni
bil, da bi sprožil posredovanje v materialnem svetu, ampak da
bi odložili, za čas molitve, lastno zmedenost in bes in žalost
nasproti svoji nemoči«. Funkcija teatra po tem ni popravljat
družbenega tkiva, ampak navdajat očiščujočo mogoto (kar se
lahko interpretira reakcionarno ali revolucionarno kakor in
kolikor ti drago). Ob tem se zdi neizbežna funkcija teatra
spoznat svet kot pravi teater, ki si ga ne upamo uresničit in
morda zato obstaja teater, da smo drugi in hkrati mi ali vsi, da se
izsanjamo travmam realnosti. Soočeni s končnostjo in iluzijo
uma, ki jo (je) (pri)mora(na) presegat z zgodbo. Mamet v zadnji
knjigi esejev Theater žal zapade raznim friedmanizmom in
enači teater z »demokracijo prostega trga« (oksimoron vseh
moronov), ki odloča okus, torej, če bo dramatik mel kaj za jest.
Vse kar je sprejeto kot »popularno« (na principu prostega trga)
pa tudi ni umetnost. Odloča spet jasnost: torej ali funkcija
(»vsem«, tistim vmes (ki se znajdejo in znajo brat), »elitam«
(torej tistim, ki imajo čas in denar, da lahko berejo/gledajo
»umetnost«?)) ali forma (sebi, »elitam«, »tistim vmes«)? Ali:
komu pišeš? Sebi in zato vsem? Ali vsem in zato sebi? Ali funkcija
skozi formo, glede na komu je namenjeno, kako je posredovano
in v kakšen namen?
Ali preprosto, ker je to kar predstaviš dovolj močno, da nas
zamakne? Vprašanja postavljam, ker ne vem odgovorov, tako
kot verjetno Flaubert. Je teater/umetnost/okus, tako kot
tarantela samo sistematiziran način in organiziran izbruh
človeške jeze skozi medij plesa? Način kako lahko znoriš in
prekolneš družbo, ne da bi te zaprli v norišnico? Družbena
kopalnica duše? Vse to se zdi narobe. Če se umetnost (ali
politika) razume kot specializacija vrednosti, s katero elita
okrona in dekorira (ohranja) svoj status (kot dekor sistema, ki
preko identifikacije nudi zakrivanje in pozabo pred aktualnostjo resničnih zločinov, kar je funkcija spektakla po
Debordu in kar je bila funkcija meščanskega gledališča za
Brechta), potem je ta koncept in prakso upravičeno napast.

Z Deborjevo zahtevo presegati umetnost z izničitvijo umetniškega dela in njegove realizacije v življenju se postavlja
vprašanje, ali ni za umetnost (v smislu praznovanja življenja in
življenjskih možnosti) že apriori nujna določena realizacija
življenja - kot nujen pogoj, da sploh nastane. Tukaj mislim
predvsem na proces, ki osvobaja/razbremeni/realizira vsaj
pisarja, če že ne »bralca«. (Kar potrjuje Debordeva filmska
produkcija po maju 68’.)
Na kar cilja Jasmin (in kar so »oni« ali »neko gibanje kapitala«
ali »ideologija na sebi«) je zaobjeto v pojmu »spektakla« in
spektakularizacije političnega diskurza in (morda posledično)
skoraj vsakega modernega mainstream diskurza, estetizacija
politike v old school benjaminščini (in s tem nadgradnja praks
mediacij, ki so se pojavile žal prav sredi fašizma; prvi
televizijski prenos je prav Hitlerjev govor na Olimpijadi, znane
Goebbelseve krilatice o učinkovitosti ponavljanja laži v
enosmerni »komunikaciji« masovnih medijev itd.) Na koncu
spektakel pomeni celotno družbeno organizacijo in državo, ki jo
organizira in strukturira kapital v ohranjanje samega sebe.
Spektakel je vsaj koncept moderne globalitarnosti, ki je (pred
50 leti) nadjebal koncept fašizma, če že iščemo »nove«
koncepte ali sovražnike, ki tudi to več niso (še posebej, če je
kapital prazna potencialno neskončna, nujno nepopolna, samomnožeča in samoobnovljiva se struktura.) Spektakel je hkrati
abstrakcija neprekinjenega toka masovne medijske
nekomunikacije. Vladavina podobnostne forme fragmenta in s
tem moči določenega diskurza na podlagi videza. Torej okusa. In
s tem je spektakel določena organizacija (ali neorganizacija,
inverzija) jezika. To je kjer lahko nastopi paranoja: Spektakel
je povsod (ker je kapital povsod).
Ne deluje iz te perspektive moderna družba na principu okusa,
meglenega mnenja, ki je podprt samo s sodbo: me like, me don't
like? »Izvržba prakse in lažna antidialektična zavest je tisto, kar
predpisuje vsak trenutek spektaklu podrejenega
vsakodnevnega življenja. Ta sistematična organizacija
prepričanja, da je zmožnost medčloveškega stika odpovedala in
nadomestitev te zmožnosti s prividom dejanskega stanja v
družbi.« (DS 217) Z estetizacijo in banalno reprezentacijo vsega
kar se zgodi, vladavina fragmenta odučuje zmožnosti reprezentacije same (mogoče celo formacije »neodvisnega« okusa,
kolikor je to sploh možno), tako da sami »izberemo« uživat
razočaranje v pasivnem uživanju podob, vlog in odnosov,
lebdimo v »kvazivečni« sedanjosti, splošni apatiji, izolaciji in
neintervenciji. Rezultat je družba zombijev kjer med poplavo
»enakovrednih« kvazidiskurzov, skoraj »nihče ne zastavi
svojega telesa za svojo Misel«, ker nima niti orodji, niti
zmožnosti jo do-mislit ali iz- (če parafraziram Uroša in najin
včerajšnji pogovor). Po isti strani, ni posledica ali predpostavka
tega, da vsi spreminjajo življenja v določeno reprezentacijo, ki
je nihče ne vidi? Da vedno hočemo kazat nekaj, medtem ko
kažemo nekaj čisto drugega?
Jasminov ultimat po moje drži. Čeprav nisem siguren in
vprašam: je to zahteva po trajnostnem in ohranljivem samoupravljanju, tako kot klic po odpravi »umetnosti« in »umet-

nika« kot funkcije in specializiranega področja, usme-rjenega
izključno v štancanje artefaktov; s tem, da se predpostavljeno
kvalitativno vrednotenje, s katerim se bi naj diskutiralo/
vrednotilo »umetnost« (in ne umetnike) ali »politiko« (in ne
»politikov«), prestavi iz področja okusa na področje dejanskega
dialoga o vitalno pomembnih stvareh? »Razširitev polja kreativnosti na družbeno skulpturo« (Beuys in njegov projekt
vsemodprte in brezplačne akademije) in kvalitativne zahteve
(mogoče izgubljenega logosa), ki jih zahteva katerakoli
sposobnost, da lahko sploh postane umetnost?
Na momente me zgrozi in v glavi mi odzvanja stavek: »Saj smo
vendar ljudje!« Nam je spektakl sfižu voljo do reprezentacije/
komunikacije same? Pa če je komunikacija vsaj med »enakomislečimi«? Štancamo te podobe na principu televizije? Kaj če
se zatekamo, kaj če bežimo v »reprezentacijo«? Kaj če je ta
»navidezna razrešitev dejanskih konfliktov« edini način kako
lahko smo in živimo in pre-? Kaj dela »umetnik«? Črpa iz
življenja in odnosov materiale, da zgradi svojo kristalno palačo
čistega okusa? Literarizira, estetizira življenje? Ni to lahko
oblika kolonizacije? Je mišljenje kolonizacija? Trza Adorno v
krsti? Ne postane tako življenje samo zgodba med zgodbami in
ne živi potem samo zato, da lahko kar doživi in kar ga doživlja in
okuša, napiše, okuša, meče po ustih in reprezentira nekam
drugam? Če seveda tako živi ... Ni ta drugam točno tukaj?
Tiktakajo okrog in not Evrope mladoletne tempirane bombe
with nothing to lose than oppression? Se da stanje poenostavit
sploh v besede, zgodbo, koncept? Je kje alternativa? Posekat
vse elektrarne, posekat vse kable? Naj bo tema? And see what
happens? Ali vice versa? »Individualna izkušnja ločenega
vsakdanjega življenja ostane neizražena, manjka ji jezik,
koncept in kritični vpogled v lastno preteklost, ki ni nikjer
zabeležena. Ostaja izven polja komu-nikacije, kjer je obsojena
na nerazumevanje in pozabo v korist lažnega spomina v
spektaklu nepomnljivega.« (DS 157)
»Much of our communal life seems to be a lying contest: the
courts, politics, advertising, education, entertainment. (…) If it
is our nature, as a society, as human beings, men and women,
your nature and mine, to lie, to love to lie, to lie to others, to lie
to ourselves, and to lie about whether we lie – if this is our
nature, where does the truth emerge? (…) We have created the
opportunity to face our nature, to face our deeds, to face our
lies in The Drama. For the subject of drama is The Lie. At the end
of the drama THE TRUTH – which has been overlooked,
disregarded, scorned, and denied – prevails. And that is how we
know the Drama is done.« (David Mamet: 3 Uses of the Knife)
Ne bomo si delali iz misli zaporov in zgubljali spanja, še vedno
čakamo »razum oster kot britev«, ki bo saniral to zmedo, objel
haos in uredil svet. Izgleda, da smo ujeti v premiku paradigme iz
pisave v podobo. Naphani s spektakularnimi zgodbami, ki so
usmerjene le v ohranjanje relacije gledanja. In kako naj kak
koncept, ki predpostavlja dialektično naravnanost, sploh kaj
spremeni, če skoraj vsi samo še mislijo v arbitrarnih podobah? In
kaj skušajo okusit? Okus?

NOVA PNEUMA
Po tem labirintu citatov potrebujemo oddih.
Ko je govora o okusu na Slovenskem, sem nekako primoran
predstavljati si velik kolektivni jezik, ki izraste iz kake alpske
špranje pri Savici, zasenči bohinjsko dolino in nato oblizne
deželo. Ne bom o okusu na Slovenskem.
Oprostite.
Naj nekoliko pojasnim temo pogovora, ki je bil omenjen zgoraj.
V svoji generaciji opažam vsesplošno nepripravljenost do
diskurza, ki je verjetno le simptom njegove nemožnosti, kajpak
zaradi socializacije, ki ji spodletava učiti kako misliti, kako
brati, kako argumentirati in, kar je še najhuje, kako poslušati.
Mišljenje postaja preplet asociativnih preskokov. Tako se večina
pogovorov pričenja z »jaz« in končuje nekoliko kasneje, ko se
sogovornika s praznima pogledoma zazreta vsak v svoj konec
obzorja. Nihče ni pripravljen za svojo misel zastaviti telesa. To
je žalostno, ti časi so mimo. Slabi sogovorniki, da. Vendar ... to
morda pomeni, da ga zastaviti ne morejo, ker ga tudi posedujejo ne.
Dajmo za hip zavreči diskurz lastniških razmerij. Ne pravim, da
lahko: skušajmo misliti brez njih.
»Naši, vsekakor, dezorientirani časi:« notranje samogotovosti
že lep čas nimamo več (čeprav nisem prepričan, da smo jo kdaj
zares imeli). Sanjali smo z razumom, sanjali s telesom, s
sanjami sanjali, se pri vsem tem dodobra zgubili v nekaj celo
tako neokusnega kot je postmodernizem, menda prešli še to;
preostaja nam recimo še dvom in nekateri trdijo, da je ta naš
najboljši prijatelj. Z vašim dvomom nikoli niste sami! Ali pa:
Dvom je vaš edini dom! Zdaj vem, kako se počutijo tisti slinasti
polži brez hišice.
Rad imam subjekt. Že samo zato, ker mi je težko misliti kaj
drugega, ga imam rad. Morda si ni slabo priklicati v spomin, da
je koncept subjekta že od svoje iznajdbe nepreklicno vezan na
lastniška razmerja. Te pa smo iz pričujočega premisleka izgnali.
Dobro si je kdaj pa kdaj predstavljati, da umre kdo od bližnjih
...
Predstavljajmo si skupnost, ki se je logosu dokončno odrekla, ga
je izgubila, če hočete. Množico individuumov, ki neposredno
(brez posredovanja razuma) interagirajo z višjo realnostjo,

nekakšno pneumo, ki prežema ves svet, ki vstopa vanje in jih
usmerja, vendar zgolj toliko, kolikor je tudi sama oblikovana od
njih. Šaman bi se samo zarežal. Zamislimo si, da obstaja neka
singularnost, v kateri se dokončno sklenejo internet, kapital in
posameznikovi nevronski impulzi. (Obstaja cvetoča veja
nevroznanosti, ki se ukvarja z oglaševanjem. Preučujejo in tudi
že uporabljajo načine, kako neposredno in individualizirano
vplivati na vašo nezavedno, da boste potem v trgovini (še bolj)
avtomatsko posegli po določenem izdelku.) Dinamika informacijske sfere – ki vključuje tako kapital kot internet – je v tako
zamišljenem svetu tudi vse preveč hitra in neulovljiva. Časa za
premislek pravzaprav ni. Vse, kar sprejmemo, je itak informacija in tiste izmed njih, ki se jim uspe pretolči do našega
ozaveščenja, lahko ravno še na hitro ovrednotimo z najbolj
jedrnato vseh možnih sodb: Všeč – Ni všeč. Ko je pozornost tako
razpršena, si tega imena ne zasluži več. Tako nereflektirana
verzija okusa vstopa v vse sfere našega vrednotenja. Okus
postane edino merilo, njegova sodba edini izraz posameznikovega obstoja.
Zdi se možno, kajne?
Paraliterarna organizacija I.D.I.O.T

47

46

Pisma bralcev
Those big cocks of our past and the world that leaked upon us,
all wet and shaky as a giraffe's newborn we stood and watched
...

THE WORLD OF NEXT
»Ehm, yeah, were always one step ahead. The internet itself is
always one step ahead. We're so diverse. Anonymus is diverse.
The internet is diverse. If these companies try to play these
games, they try to take down sites because of stupid reasons ...
they're actually trying to use our own tools against other sites
that they claim to be illegal. We're one step ahead. We have
technology that's one step ahead of them and we will always
have technology that's one step ahead of them.«
Anonymus: Exclusive - Anonymous hacker speaks of revenge
for WikiLeaks (via You Tube)
»Umetnosti se začnejo, rastejo in izginejo, ker nezadovoljni
ljudje prebijejo svet uradnih izrazov in gredo onstran njihovih
festivalov revščine.« (»Arts begin, grow and disappear, because
dissatisfied people break through the world of official
expressions and go beyond its festivals of poverty.«)
Debord: Howls for Sade
»Alica globoko vzdihne. "Mislim, da bi čas lahko bolje obrnili,
kakor pa, da ga zapravljate takole z ugankami brez pomena. To
se mi zdi netaktno."
"Prav gotovo sama ne poznaš takta," jo zavrne Klobučar, "sicer
mu ne bi rekla 'to'. Saj je vendar 'ta' takt. Gotovo ga še nisem
videla.
"Ne vem kaj hočeš s tem reči?" odgovori Alica. "Seveda ne veš!"
jo zavrne Klobučar in ji prezirljivo prikima. "Prepričan sem, da
še nisi govorila s taktom."
"Prav zares ne" odgovori Alica previdno. "Vem pa, da ga moram
udarjati, kadar se učim petja." "Potem seveda vse razumem,"
pokima Klobučar. "Ni mu všeč, da ga biješ. Če pa z njim lepo
ravnaš, se sčasoma povsem sprijazni in potem se da tudi čas
pogovoriti. Z njim se pomeniš in steče po volji hitreje ali
počasneje. Recimo, da je ob osmih zjutraj, torej čas, ko moraš v

49

šolo. Samo besedo mu rečeš in ura bo zdrdrala naokoli, kakor bi
trenil, in je pol ene, čas za kosilo!" (...) Pel je kar naprej dokler
ga niso potresli naj za božjo voljo že neha. "Šele prvo kitico sem
dopel" nadaljuje Klobučar, ko je poskočila Kraljica in zavpila:
"Po taktu tolče! Obglavite ga!" "Strašno, kakšna divjakinja!" se
zgrozi Alica. "In poslej" nadaljuje Klobučar žalostno, "ne stori
čas prav nič meni na ljubo, ker sem mu užalil prijatelja - takt.
Sedaj kaže meni ura kar naprej pet!"«
Carrol: Alica v Čudežni deželi
»Right at this moment, we happen to be in the midst of a big
furor about Wikileaks, you know, all the tens-of-thousands
pages of documents, exposing things about Afghanistan and so
on. We can discuss how significant that is, but right in the
middle of it, something came out, which is vastly more
significant ... and as of yesterday at least hasn't even been
reported in the United States, namely there was a study that
came out, out of the major medical journals, which was
reported by Patrick Covern, a fine reporter in London, in The
London Independent and one or two other places abroad, it is in
fact being reported broadly abroad. What they found is that in
Fellujah, a town in Iraq which was viciously attacked by
American forces in november 2004, with all kind of horrible war
crimes, they found, the doctors who investigated there found
levels of cancer, leukemia and so on. There were beyond what
they found in Hiroshima. That's pretty significant. (...) Now
that's right in the middle of Wikileaks, much more significant,
but it's the kind of thing you're thaught not to think about, not to
say and not to ask what it means. And there is a lot like that.«
Noam Chomsky: Noam Chomsky on the WikiLeaks and
Coverage (via YouTube)
»Toliko huje! Če že moramo, bomo zlomili svoje borne lire in
naredili to, kar so umetniki doslej le sanjali, da bi.«
Hölderlin v pismu C.L. Neufferju, 1794
»Everything is more complicated than you think. You only see a
tenth of what is true. There are a million little strings attached
to every choice you make. You can destroy your life every time
you choose. But maybe you won't know for twenty years, and

50
you may never ever trace it to its source. And you only get one
chance to play it out. Just try and figure out your own divorce.
And they say there is no fate, but there is, it's what you create.
And even though the world goes on for eons and eons, you are
only here for a fraction of a fraction of a second. Most of your
time you spent being dead or not yet born. But while alive, you
wait in vain, wasting years for a phone call or a letter or a look
from someone or something to make it all right. And it never
comes, or it seems to, but it doesn't really. So you spend your
time in vague regret or vaguer hope that something good will
come along. Something to make you feel connected. Something
to make you feel whole. Something to make you feel loved. And
the truth is I feel so angry. And the truth is I feel so fucking sad.
And the truth is I've felt so fucking hurt for so fucking long. And
for just as long I've been pretending I'm okay, just to get along,
just for ... I don't know why. Maybe because no one wants to
hear about my misery ... beacuse they have their own. Well,
fuck everybody ... Amen.«
Charlie Kaufman: Synecdoche New York, 1: 47:00
»We are like compulsive gamblers who destroy themselves by
enacting a drama of their own worthlessness. They gamble
neither to win or lose but to maintain equilibrium, which they
can do only while gambling – loss and gain bring into focus the
disparity between the gamblers' actions and subconscious, and
thus cause unrest. (...) Either result is unbearable, and so these
gamblers must retreat to the compulsion, and surrender to
illogic and pain to protect themselves against revelation.The
superego is created to arbitrate the functions of the conscious
and the unconscious mind. So are neuroses and psychoses, so
are the arts. When art functions as the synthesizer, the
arbitrator, balance is created. In great art – the Bible,
Shakespeare, Bach – the ballance is long lasting. It is not that
great art reveals a great truth, but that it stills a conflict – by
airing rather than rationalizing it. (The repression is the
neurosis, as Freud said.)They (artists) are driven to lessen the
burden of the unbearable disparity between their conscious and
unconscious minds, and so to achieve peace. When they make
art, their nonrational synthesis has the power to bring us peace.
The Germans created and accepted Nazi domination in the

name of self-determination; we create and accept ignorance
and illiteracy in the name of information.
David Mamet: Three Uses of the Knife, on the nature and
purpose of drama
Deleuze and Guattari gave a precise description of this
universal potential in Anti-Oedipus:
»[P]ure positive multiplicities where everything is possible,
without exclusiveness or negation, syntheses operating without
a plan, where the connections are transverse, the disjunctions
included, the conjunctions polyvocal, indifferent to their
underlying support, since this matter that serves them precisely
as a support receives no specificity from any structural or
personal unity, but appears as the body without organs that fills
the space each time an intensity fills it; signs of desire that
compose a signifying chain but that are not themselves
signifying, and do not answer to the rules of a linguistic game of
chess, but instead to the lottery drawings that sometimes cause
a word to be chosen, sometimes a design, sometimes a thing or
a piece of a thing. Art is not situated in genre, method, artwork
or the consciousness of a particular “artist,” but in the space
between everything and everyone.«
Chto delat
»Človek bo še raje hotel nič, kot nič ne hotel.«
Nietzsche
»Kaj je beseda? Glasovna odslikava živčnega dražljaja. To, da
sklepamo od živčnega dražljaja na neki vzrok izven nas, pa je
rezultat napačne in neupravičene rabe načela vzročnosti. (...)
Živčni dražljaj je najprej prenesen v podobo. Prva metafora.
Podoba je spet posneta z glasom. Druga metafora. In vsakič:
popolna preskočitev iz ene sfere ter preskok v povsem drugo in
novo. (...) gon po tvorjenju metafor (...) fundamentalni gon, ki
ga ne moremo niti za trenutek odpisati, ker bi s tem odpisali
človeka samega (...). Samo s pozabljenjem tega primitivnega
sveta metafor, samo s strditvijo in skrepenenjem mase podob,
ki v vročičnem toku dre na plano iz pramožnosti človeške
domišljije, samo z nepremagljivim verovanjem, da je to sonce,
to okno, ta miza neka resnica na sebi, na kratko: samo s tem, da

se pozablja subjekt, in sicer kot umetniško ustvarjajoči
subjekt, živi človek z nekaj miru in konsekventnosti; če bi le za
trenutek mogel ven iz zaporniških zidov tega verovanja, bi bilo
konec njegovega samozavedanja.«
Friedrich Nietzsche: O resnici in laži v zunajmoralnem smislu
»Ne samo umetnost, ampak sleherno početje gre dandanes
'preko živcev'. V osnovi ali prav v svoji brezosnovnosti je živčno
glede doseganja pristnosti. Ne doživljamo, ne uživamo, marveč
se v resnici izživljamo. Nad čim? Nad možnostjo pristnega
izkustva, nad možnostjo pristne resničnosti. Iz-življanje tu
najprej pomeni: biti vržen iz življenja, da bi iz njega čim več in
vedno več izvlekli. Prvi pokazatelj tega stanja je vseprisotna
estetizacija življenjskih oblik, ki jo najizraziteje dirigira
medijska industrija. Če smo prej omenjali novoveško pretvorbo
estetskega, ki je zasnovana na njegovem spoznavnoteoretskemu razumevanju (... ) se nam zdaj, v 'postmodernem
stanju', kaže neka nadaljna in verjetno dovršena pretvorba
estetskega. Tako se svet naredi privlačen, da se izvleče iz
življenja, ki ga usmerjajo živci. (...) Nenavadno je, da je
umetnost prisiljena iskati svojo pristnosti v teh območjih
izsiljevanja pristnosti in da moč te prisile onemogoča njeno
svobodo. (...) Umetnost je postala del vsesplošnega reality
showa. Prilagaja se potrebam medijske turistične,
prehrambene, farmacevtske, tekstilne in še kakšne industrije.
Lahko je znanstvena, ekološka, religiozna, politična, etična,
elektronska, atomska, vesoljska, lahko je vse, kar si zamislimo –
samo umetnost ne. Kar danes gledamo, poslušamo in beremo
kot umetnost, se odvija – in edino tako se lahko od-vija – v
izničenosti bistva umetnosti in strtosti umetniške stvaritve.
Umetnost je danes brezbistveno, nestvarno nedelo in lahko
brezbistveno prikazuje samo še v tej izničenosti in strtosti.
Umetnost ni več nič, hkrati pa je lahko vse. Nastopati z
vrednostmi, kriteriji ter umetnostno ali filozofsko kritiko je
brezpredmetno, ker je sam predmet, se pravi umetnost,
zametan stran. (...) Čaščenje umetnosti ni v ničemer pristnejše
od njegovega onečaščenja. Postavlja se le vprašanje možnosti
ali nemožnosti pristnega izkustva, ki pa kot taka že zahteva
neko bistveno odločitev, ki v izkustvu umetnosti temeljno
manjka, tako da ta poteka v neki nerazločljivosti, zmedenem
toku izsiljevanj brez bistvene odločitve. Pristno izkustvo
namreč lahko izide le iz predhodne odločitve. (...) Odločitev
potrebuje stališče, ki je v svoji določnosti odločno, tako da
tvega temeljno razločitev, ki je sicer ni samo položila, je pa na
njej položena.«
Dean Komel: O izkustvu umetnosti, v Umetnost in forma
»Spektakel je neprekinjen diskurz, v katerem pričujoči red
razglablja o sebi, je samohvalni monolog in avtoportret oblasti
v obdobju totalitarnega upravljanja pogojev bivanja. (...) Ker
je odvisen od posebne ravni bede, mora spektakel popolnoma
zanikati bedo in obenem ohranjati njeno raven. Da bi to uspelo,
se pojavlja v skoncentrirani in difuzni obliki, toda v obeh
primerih je zgolj podoba srečne harmonije, ki sredi groze in

obupa tvori negibni center človeške nesreče.«
Družba spektakla
»Hitler always said: The bigger the lie, the more people will
believe it. Lee Harvey Oswald, a crazed lonely man who wanted
attention and got it by killing the President, was only the first of
a long line of patsies. In later years Bobby Kennedy, Martin
Luther King, men whose commitment to change and peace
made them dangerous to men commited to war, would follow,
also killed by such lonely, crazed men. Men who remove our
guilt by making murder, a meaningless act of a loner. We've all
become Hamlets in our country, children of a slain father-leader
whose killers still possess the throne. The ghost of John F.
Kennedy confronts us with the secret murder at the heart of the
American Dream. He forces on us the appaling questions: Of
what is our Constitution made? What is our citizenship and more
our lives worth? What is the future of a democracy where a
president can be assasinated under conspicously suspicious
circumstances while the machinery of legal action scarcely
trembles? How many more political murders disguised as heartattacks, suicides, cancers, drug overdoses? How many airplane
and car crashes will occur before they are exposed as what they
are? »Treason doth never prosper«, wrote an english poet.
What's the reason? For if it prosper, none dare call it treason.
(...) The assasination reduced the President to a transient
official. His job is to speak as often as possible of this nation's
desire for peace, while he acts as a business agent in the
Congress for the military and their hardware manufactorers.«
Jim Garrison, Oliver Stone: JFK
»Hladni, večni običaji, / noči, ki odpovejo, / oči, ki
odpovejo, / iti daleč, na pamet in nikamor, / ponekod kaj
najdeš / ali pa ne najdeš in odrasteš.«
Karlo Hmeljak: Proti sebi
»"What's entropy, daddy?" shrilled Jerrodette II.
"Entropy, little sweet, is just a word which means the amount
of running-down of the universe. Everything runs down, you
know, like your little walkie-talkie robot, remember?"
"Can't you just put in a new power-unit, like with my robot?"
The stars are the power-units, dear. Once they're gone, there
are no more power-units."
Jerrodette I at once set up a howl. "Don't let them, daddy.
Don't let the stars run down."
"Now look what you've done, " whispered Jerrodine,
exasperated.
"How was I to know it would frighten them?" Jerrodd
whispered back.«
Isaac Asimov: The Final Question,
http://www.multivax.com/last_question.html

»We are out in a country that has no language, no laws,
whatever we do together is pure invention. The maps they gave
us are out of date by years.«
Adrian Rich
»Speak what we feel, not what we ought to say.«
Edgar, King Lear
»Sodobna umetnost je izvajana v nasprotju z veljavnim
sodobnim okusom. S tem se sodobna umetnost ne spreminja s
časom, ampak proti času, ali vsaj v skladu z neko drugo logiko
časa od tiste, ki pripada uveljavljenim predstavam o umetnosti
in zgodovinski tu-biti ljudstva. Sodobna umetnost se sicer
imenuje sodobna, toda svoji lastni epohi ostaja tuja.«
Groys: Uvod v anti-filozofijo
»Am I entreated to speak and strike? (…) Between the acting of a
dreadful thing and the first motion, all the interim is like a
phantasma or a hideous dream. The genius and the mortal
instruments are then in council; and the state of man, like to a
little kingdom, suffers then the nature of an insurrection.«
Kopjašejker: Juliij Cezar
»An insurrection is more about taking up arms and maintaining
an “armed presence” than it is about armed struggle. We need
to distinguish clearly between being armed and the use of arms.
Weapons are a constant in revolutionary situations, but their
use is infrequent and rarely decisive at key turning points:
August 10th 1792, March 18th 1871, October 1917. When power
is in the gutter, it’s enough to walk over it. (…) We must consider
two kinds of state reaction. One openly hostile, one more sly
and democratic. The first calls for our out and out destruction,
the second, a subtle but implacable hostility, seeks only to
recruit us. We can be defeated both by dictatorship and by
being reduced to opposing only dictatorship. Defeat consists as
much in losing the war as in losing the choice of which war to
wage. Both are possible, as was proven by Spain in 1936: the
revolutionaries there were defeated twice-over, by fascism and
by the republic.«
The Coming Insurrection

52

»Words are all we have.«
Beckett
»If swift a thought break it not, a swifter mean shall outstrike
thought.«
Anthony + Cleopatra
»Dobili smo se da vplivamo nase, delamo da vplivamo nase.«
Delfski Orakl
Napiši to v možgane mesta, v knjige in zidove tega mesta:
»How long shall they kill our prophets, while we stand aside and
look?«
Marley
»And your commandment all by itself shall live within the book
and volume of my brain …«
»When remedy is exhausted, so is grief.«
»Information is the currency of democracy.«
Thomas Jefferson
»Truth is a dog that must be whipped to kennel, while Lady the
brach may stand by the fire and stink.«
Norec
All that we are / all that we see / will soon be clouded in
mystery / as all history …
»Ich schreibe nicht, ich schreie!«
Blixa Bargeld
»Ne gre mi za dobiček gospod Morgan. Denar nima takšne
vrednosti kot mu je pripisana.«
N. Tesla
»Nikoli bi ne zamenjal svoje muke s tvojo hlapčevsko službo.«
Prometej Hermesu

»Naš ponos trpi bolj ob napadih na naš okus, kot ob napadih na
naša mnenja.« (»Our pride is more offended by attacks on our
tastes than on our opinions.«)
La Rochefoucauld: Maksime/Maxims
»What is guilt, if not the desire for punishment?«
Ruth Wisse
»Čutnost pogosto prehiti rast ljubezni, tako da korenina ostane
slabotna in jo je zlahkoma izruvati«
Nietzsche

Pusa na puso armada
»Vendar peti on ne jenja;
grabte dnarje vkup gotove, kupovajte si gradove,
v njih živite brez trpljenja!
Koder se nebo razpenja,
grad je pevca brez vratarja,
v njem zlatnina čista zarja,
srebrnina rosa trave,
s tem posestvom brez težave
on živi, umrje brez dnarja ...«
Prešeren: Glosa

Če kogarkoli dovolj dolgo držiš, postane ognjen
»Stopnja in vrsta človekove spolnosti sega noter do zadnjega
vrha njegovega duha.«
Nietzsche
»One must know how to extract literary beauties even within
the bosom of death.«
Lautréamont, Poésies
»All perception is gamble.«
Husserl
»Perhaps the light would prove another torment. Who knows
what new things it would reveal?«
Kavafis
»Kaj je namreč čas drugega kot postajati neenak s seboj?«
Dolar, Prozopopeja

»The poem demands the demise of the poet who writes it and
the birth of the poet who reads it.«
Octavio Paz: Alternating Current
»Besede niso in nikoli ne bodo privatna lastnina.«
Miklavž Komelj
»Moja pesem je moj obraz.«
Kosovel
»UND DAS SCHÖNE BEDEUTET / DAS MÖGLICHE ENDE DES
SCHRECKEN«.
Heiner Müller: Schall Coriolan
»Po pravici povedano, je edini razlog zakaj se kdo bori tisto kar
ljubi. Boj za vse ostale je samo posledica.« (»To tell the truth,
the only reason anyone fights is for what they love. Fighting for
everyone else is only the consequence.«)
Saint-Just

Fuck, mami! Kva to piše?
Make love, it’s war
»... kajti kaj je lahko bolj znotraj kakor bolečina?«
Descartes

»Et le printemps m'a apporté l'affreux rire de l'idiot.«
Rambo: En letni čas v peklu
»Kamorkoli grem, odkrijem, da je tam pred mano že bil poet.«
(»Everywhere I go I find that a poet has been there before me.«)
Freud

»Butl na butl palača«

53

»Iztrebite mi želje, zdrobite mi ideale, pokažite mi kaj
boljšega, pa pojdem za vami. ... Imam svoje podtalje.«
Dostojevski
»A od grenkobe tistega, kar nikoli ne bom, / ostane vsaj hitri
lepopis teh verzov, / preddverje, ki vodi proti Nemogočemu.«
Fernando Pessoa
»S peeesmoo rođeniiii / S peeesmoo živeliiiii / S peeesmo
umaraliii«.
Đelem Đelem
»We’re all turned to the same rancid chord of jissom.«
W. Burroughs
»Ko se je bog smejal, se je rodilo sedmero bogov, ki upravljajo
svet … Ko se je zakrohotal, se je pojavila svetloba … Ko se je
zakrohotal drugič, se je pojavila voda.«
Egipčanski alkimistični papirus, 3. stoletje njih štetja, v:
Reinach: Le Rire rituel
»Ali obstaja na svetu kakšno sredstvo, s katerim bi se postavil po
robu vsemu zafrkavanju sveta in usode, ki bi bilo močnejše od
smeha?! Pred to satirično masko čuti grozo tudi najmočnejši
sovražnik in celo sama nesreča se umakne pred mano, če se ji
drznem nasmejati! Sploh pa, kaj drugega hudiča, kot da se jima
posmeješ, si zaslužita zemlja in njen občutljivi sopotnik –
mesec!«
Bonawentura: Nočne straže
»Then every thing includes itself in power,
Power into will, will into appetite;
And appetite, an universal wolf,
So doubly seconded with will and power,
Must make perforce an universal prey,
And last eat up himself.«
Ulysses, Troilus + Cressida
»Sosledje časov je varljivo … Najbolj se bojimo preteklosti, ki se
vrača.«
Stanislaw Jerzy Lec
»A osnova norčevske filozofije je načelo, da so vsi ljudje nori in
da je najbolj nor tisti, ki se svoje norosti ne zaveda, ali z drugo
besedo: knez. In zato mora norec druge ljudi spreminjati v
norce. Če tega ne bi počel, ne bi bil norec. Je torej žrtev
alienacije, ker je norec, hkrati pa alienacije ne more sprejeti,
ampak se je zave in jo odbije.«
Jan Kott: Shakespeare naš sodobnik
»Ker je komika intuicija absurda, se mi zdi brezupnejša od
tragike. Komika ne dopušča izhoda.«
Ionesco: Experience du theatre

»It has weakened the organization, that is my perception. Too
much focused on one person and one person is always much
more weaker than the organization. (…) I think the wisest thing
(would be) to do this slowly, step by step, to grow the project.
That did not happen. What happened was to pick out the biggest
releases. To release these. To put all effort all resources,
everything we had into producing these releases. (…) If you
preach transparency to everyone else, you have to be
transparent yourself, you have to fulfill the same standards that
you expect from others and I think this is were we haven’t been
heading in the same direction philosophically anymore.«
Daniel Domscheit Berg: WikiRebels - The Documentary (3/4)
(via YouTube)
»Information does not respect borders. States are going have to
rethink how they approach information. Any state which fails to
do this, will simply cease to exist.«
Smári McCarthy
»We are being “offered” biofuels on the condition we agree to
transgenic rapeseed farming. Eco-tourism will accelerate the
plundering of our biosphere. Windmill farms are being built
without any advantage to the consumers. Those are the areas
where intervention is possible. Natural resources belong to us,
they are free, they must be made to serve the freedom of life. It
will be up to the communities to secure their own energy and
food independence so as to free themselves from the control of
the multinationals and their state vassals everywhere. Claiming
natural power for our use means reclaiming our own existence
first. Only creativity will rid us of work.«
Raoul Vaneigem, http://www.e-flux.com/journal/view/62
»Naj se Rim vgrezne v Tibero, naj zruši
se silni svod cesarstva! Jaz bom tu.
Kraljestva so le prah! Ta svet redi
tako človeka kot živali. Žlahtnost
življenja pa je v tem … (Jo poljubi)«
Antonij + Kleopatra
»“I spent my whole life paralyzed worrying of what people
might think of me, and you, you’re just oblivious.” –“I’m not
oblivious.” –“No, you don’t understand, I mean it as a
compliment. There was this time in high school, I was watching
you at the library window, you were talking to Sarah Marsch.”
–“O, god! I was so in love with her.” –“I know and you were
flirting with her and she was being really sweet to you.” –“I
remember that.” –“And then, when you walked away, she
started making fun of you with Kim Kinetty … It was like they
were laughing at me. You didn’t know at all. You seemed so
happy.” –“I knew. I heard them.” –“But how come you were so
happy?” –“I loved Sarah, Charles. It was mine, that love. I owned
it. And even Sarah didn’t have the right to take it away. I can
love who ever I want.” –“But she thought you were pathetic!” (laughs) “That was her businness, not mine. You are what you

55
love, not what loves you.”«
Charlie Kaufman: Adaptation
»The things we achieve, whether empires or sentences, have
(because they’ve been achieved) the worst aspect of real
things: the fact they’re perishable (…) For the farmer who
considers his field to be everything, the field is an empire. For a
Caesar whose empire is still not enough, the empire is a field.
The poor man possesses an empire, the great man a field. All
that we truly posses are our own sensations; it is in them, rather
in what they sense, that we must base our life’s reality.«
Bernardo Soares: Book of Disquiet
»Oh, biti cezar, - kakšna puhlost!
… kako velika stvar
storiti to, kar vse, kar je, konča
naključja vkuje, dver sprememb zapahne
in dahne sen, ki te odlepi z dojke –
dojilje cezarjev in siromakov.«
Kleopatra
»Vsi bomo umrli, to je edina prava alienacija.«
Ionesco: Neplačani morilci
»Filozofija bo zmeraj, dokler bo utripala v njenem svet
obvladujočem absolutno svobodnem srcu samo kaplja krvi,
vzklikala vedno z Epikurom svojim nasprotnikom: Brezbožen ni

tisti, ki prezira bogove množice, temveč tisti, ki trdno zaupa
mnenjem množice o bogovih.«
Marxova dizertacija
»Long live doubt!«
Jarman: Carravagio
»Kako lahko sploh živite, če niste umetniki?«
Witkiewitcz: Slovo od jeseni
»Who dares, who dares,
In purity of manhood stand upright,
And say 'This man's a flatterer?' if one be,
So are they all; for every grise of fortune
Is smooth'd by that below: the learned pate
Ducks to the golden fool: all is oblique;
There's nothing level in our cursed natures,
But direct villany. Therefore, be abhorr'd
All feasts, societies, and throngs of men!
His semblable, yea, himself, Timon disdains:
Destruction fang mankind! Earth, yield me roots!
Who seeks for better of thee, sauce his palate
With thy most operant poison!
What is here? Gold? yellow, glittering, precious gold? No, gods,
I am no idle votarist: roots, you clear heavens!
Thus much of this will make black white, foul fair,
Wrong right, base noble, old young, coward valiant.

Ha, you gods! why this? what this, you gods? Why, this
Will lug your priests and servants from your sides,
Pluck stout men's pillows from below their heads:
This yellow slave
Will knit and break religions, bless the accursed,
Make the hoar leprosy adored, place thieves
And give them title, knee and approbation
With senators on the bench: this is it
That makes the wappen'd widow wed again;
She, whom the spital-house and ulcerous sores
Would cast the gorge at, this embalms and spices
To the April day again. Come, damned earth,
Thou common whore of mankind, that put'st odds
Among the route of nations, I will make thee
Do thy right nature.«
Timon of Athens
»Smeh je najslavnejši grobar. Shakespearovi klovni so najbolj
tragične osebe njegovih tragedij. Ob grobarjih, ki med
izkopavanjem groba pojejo in se smejejo, je Hamlet naravnost
melanholičen. In ko ubadajo lopate, se pojavi Yorikova lobanja –
lobanja kraljevega šaljivca. Vse je obsojeno na smrt, samo
smeh preživi vse. Kaj je življenje s svojim večnim obnavljanjem
drugega kot zmagoslaven smeh. S smehom življenje premaga
smrt.«
Jacinto Benavente: La noche del sábado/ Valpurgina noč, 1903

56

»Espero alegre la salida – y espero no volver jamas.«
Frida Kahlo
»Si ti opazil, da nikogar na tem svetu ne zanima tvoja bolečina?
Samo kako si in kako lahko sogovornika razveseliš? Tvoja
bolečina je tvoja največja lastnina, je bistvo zasebnosti in
individuuma, nikoli je ne moreš prenest al dat drugemu
popolnoma. Svoboda je svoboda bolečine; nihče ti je ne more
vzet, vstopit v njo ali met. Svoboda je intima s samim sabo;
intima med dvema je zavezujoča, ker oči, ki te gledajo nekaj
mislijo, želijo, hočejo, pričakujejo in predstavljajo, terjajo
odgovor, fuk, dotik, pogled, nekaj, vedno nekaj. Svoboda je
lahko samo do sebe. In vsi fejkajo, da si želijo svobodo, v bistvu
pa si je nihče ne želi, ker se je vsi na smrt bojijo.«
Človek je po sebi.
»Tehnični propad civilizacije brez duhovne revolucije: bad.«
JBF
»Achtung! Achtung!/ geld regiert die welt
neue religionen, alte religionen
unser glaube ist unsere welt,
unser glaube ist unser geld.
es gibt keine klarheit/ es gibt keinen nebel
blind lief ich hinterher/ ich ließ mich verführen
neue religionen, alte religionen

57
55
unser glaube ist unsere welt,
unser glaube ist unser geld.
kaufen glauben zahlen
es gibt keine klarheit/ es gibt keinen nebel
ach wenn ich nicht hungrig wär',
wie glücklich könnt ich sein!
unser glaube ist unsere welt,
unser glaube ist unser geld.«
Malaria: Geld
»Kreativno delo je iskra med presežkom sreče pevca in nesrečo
množice. Kreativno delo je razlika med srečo nekoga in splošno
nesrečo.« (»Creative work is the spark between the singer’s
surplus happiness and the unhappiness of the crowd. Creative
work is the difference between someone’s happiness and the
general unhappiness.«
Velimir Hlebnikov
»A knife! He has a knife!«
»Of course he has a knife, he always has a knife, we all have
knives, it's 1183 and we're barbarians, how clear we make it. Oh
my piglets, we are the origins of war, not history's forces nor the
time's, nor justice, nor the lack of it, nor causes, nor religions,
nor ideas, nor kinds of government, nor any other thing. We are
the killers, we breath wars. We carry it like syphilis inside, dead
bodies rot in field and stream, because the living ones are
rotten. For the love of God, can't we love one another just a

little? That's how peace begins. We have so much to love each
other for. We have such possibilities, my children. We could
change the world.«
»And while we hugged each other, what would Phillip do?«
»Oh, good God! Phillip! We're supposed to start a war! If father
finds out I'll be ruined!«
The Lion in Winter, 1:05:30
»What was once before you an exciting and mysterious future, is
now behind you, lived, understood, disappointing. You realize
you are not special. You have struggled into existence and are
now slipping silently out of it. This is everyone’s experience.
Every single one. The specifics hardly matter. Everyone is
everyone. So you are Adele, Hazel, Claire, Olive. You are Helen.
All her meager sadnesses are yours. All her loneliness. The gray,
straw-like hair. Her red raw hands. It’s yours. It is time for you to
understand this. As the people who adore you stop adoring you,
as they die, as they move on, as you shed them, as you shed your
beauty, your youth, as the world forgets you, as you recognize
your transience, as you begin to lose your characteristics one by
one, as you learn there is no one watching you and there never
was, you think only about driving. Not coming from any place,
not arriving anyplace, just driving, counting off time. Now you
are here. It’s 7:43. Now you are. It’s 7:44. Now you are gone.«
Charlie Kaufman: Synecdoche New York, 1:55:00


