IDIOTIX


KAR SE
MORA
»Delam doktorat, ji povem. O filozofiji medijev. Kate
me sprašuje o temi in o tem, kako jo bom razvijala.
Ničesar ne vem o filozofiji medijev. Ne zares. Vse, kar
vem, je samo zato, da sem nabrala nekaj podatkov, s
katerimi lahko upravičim svoj status, kadar me ljudje
sprašujejo, kaj počnem v življenju, da mi ne bi bilo
treba razlagat, da ne počnem ničesar, da ne razumem
ničesar, da nisem nič posebnega v ničemer. … Življenje
[je] mogoče v vseh oblikah in se ob pomanjkanju smisla
ne prekine, kot bi se naravno moralo, ampak ga poišče
v nesmislu.« (Monika Vrečar: Od znotraj)

Politika je redistribucija smisla. Na večih mestih
ponavlja Jacques Rancière, eden najprodornejših
sodobnih mislecev emancipacije, egalitete in umetnosti.
Ne, politika je več kot to: Le partage du sensible —
torej delitev, razdelitev in prerazporeditev tega, kar
je zaznavno, kar je čutno, kar je vidno namreč; ker
tisto vsakokrat vidno postajajoče, šele dobi smisel,
šele sploh določi, kaj smisel je. Skupni smisel. Smisel
skupnosti. Nenehni boj vseh tistih, ki jim je, še preden
spregovorijo, že odvzet glas, da si v skupnem govoru
priborijo govorico, katera zariše nov horizont vidnega.
Ne zakrnela, temveč politično še povsem nerazvita,
se telesa znajdejo na trgih, da bi se tam šele naučila
govoriti. Kot je dejala Alenka Zupančič: Protestniki
ne rabijo misliti, protest misli zanje. Tam se pojavijo
nove besede. Spregovarjati jih bo naša naloga, težko
priučena, v stopnjevanem nemiru naših vse hitreje
mutirajočih družbenih struktur. Našega vztrajnega
ekonomskega nazadovanja. Vsesplošne destabilizacije
sveta.
Kaj pomeni zahtevati neposredno komunikacijo? Če
beseda svet prenese, in je brutalno realistična pozicija
vedeti, kako je tragično, da se lahko naravi približaš
zgolj z jezikom, potem brutalni realist, ki postavlja
tako zahtevo, ve tudi, da zahteva nemogoče. Z jezikom
preseči krč, ki je jezik sam. On hoče to nemogoče; to
je njegova uganka. Poskuša jo živeti in svetu s tem v
univerzalnem razsvetljenju dati smisel. To ga trga in
vleče v vse smeri, odnaša ga v manijo ekstatičnega
zrenja in zabija nazaj ob tla realnih pogojev njegovih
nezmožnosti. Borba z enoznačnostjo še dolgo ni
dobljena. A se bojuje z vso silo. (Tibor Hrs Pandur:
Brutalni realizem)

»Ni šlo za pomen. Ni šlo za življenje, ampak za resnico.
Kar je najteže sprejeti: da resnica – ni povezana s
smislom.« (Miklavž Komelj: Zgodba, ki jo pripoveduje
Idiot)
Resnica teh besedil je tako negotova kot je samo
življenje, ki nebogljeno brska po nesmiselnem drobirju
lastne sodobnosti. Menda je edini smisel, smisel
položaja. In naš ni prav dober. Čeprav, če smo iskreni,
tudi pretirano slab ni. Je pač nelagoden, neznan in zato
strašljiv. Ampak strategija je jasna in skupna: vsem
zgoraj navedenim in vsem ostalim v tem Idiotu (Kako
literatura že s tem, ko je literatura, dela politiko?
(Rancière: Politique de la littérature))
»Vem, / da ne bom nič več kot / gverila ljubezni. /
Situirana sem nekje / na Erotični levici.« (Ana María
Rodas: Pesmi erotične levice)
Uroš Prah
05

KATJA
PLUT

ČISTO TIŠINO
Dobro je, kar je pogumno,
predvčerajšnjim so bili pogumni
le še srečniki s svetlobnimi zajčki v očeh ter zadeti,
kajti črne vdove so nas vzgojile
v rodove žensk, ki nočejo plesti mrež,
da ne bi koga ubile,
in rodove moških, ki so brez očetovih rok in obraza
postali 400 m visoki ljudožerski pajki
skoraj brez prostora za gibanje in rjovenje,
besni na obstoj,
močni rodovi smo in hočemo biti dobri in
jesti skupaj, ne drug drugega.
Nisem bila pogumna,
prišla sem se samo pogovarjat,
ampak ti si bil,
objel si in se nisi toliko zbal
debelih zidov naših samostanov,
iz moje neme maternice
si izbezal besede, kot so
kruh, voda, žejna, lačna,
Hvala Ti:
(kar pride, še ni in ne vemo, da bo;
nastati sme samo iz je;
ker ne bom dala podedovanim smrtim,
da gnijejo v to, kar sva prinesla,
prinesla sva ljubezen in nekaj strahu,
to je bilo vse;
močni smo, ampak ne ubijamo,
nekateri še takrat ne, ko bi morali.
Kar pride, še ni in ne vemo, da bo;
nastati sme samo iz je
in iz hvaležnosti / igrivosti /
iz žil / iz pipe /
iz v nastajanju
iz v toku
in biti mora čisto,
predvsem če je tišina.)

06

TOMISLAV
VREČAR

ROČNI SPISOVNIK
Zvrhan koš posušenih krhljev dobrot
vrži not, vrzi not, vrži not.
Kovanček zaspanček,
ti hudič, kar poklič!
Ti boš mene dražil! Ti!
Copatek nerodni, škorenjček!
Na figico! Tako, tako!
Smehljaš se kakor muc,
ki je mleko polizal, ti bizgec!
Raglja rompompom,
en srčkan poljubec na
srčkan tvoj gobček, golobček.
Požgečkal bi te, pic, pic,
zlato moje solnčece.
En poljubec in pol.
Tako sem otročji,
ho ho, tako.
Na figico pasji klinček položim,
žabca za hakeljc ukrotim,
beli dim, črni dim,
vse svetnike po tazadnji
kuj prek molitvic izprašim.
Oprosti mojim čenčam in čačkam
ter ostani zdrav in zvest.
Jutri pridem z večernim vlakom.
Pridi naproti!
Na veselo, veselo snidenje.
Posrečilo se mi je,
da sem dobil dobro delo
in bom veliko ter hitro zaslužil.
Kadar se boš čez morje vozila,
boš veliko trpela, ker se še z vlakom težko voziš.
Ti bom denar poslal in karto.
Lepo te prosim, pojdi se fotografirat,
pa mi eno sliko pošlji, gole so stene brez tebe.

07

Pa sem hudo zbolel
in sem zopet veliko porabil,
ker nisem mogel delati.
Lepo je v Ameriki, še lepše doma.
Pa tudi tistega ne verjemi,
da se v Ameriki vsaka poroči.
Se in se ne. Tu vse bolj na denar gleda
in prave ljubezni ni nikjer.
Kadar solnce vidim, mislim si,
tudi ona ga vidi.
Zdaj ko tu zahaja,
mojega srca ljubici vzhaja
za tremi gorami, za tremi dolinami.
Pa naj bo še večje morje med menoj in teboj.
O, večkrat si na tihem želim,
da bi mogel bivati pod vašo streho
ob vašem piskru dobrot.
Premislite še enkrat,
ali boste zadovoljni z menoj in dobri.
O, saj vem kakšni škrici so v mestu,
in pa pohajači nemarni.
Eno čast imaš, če jo izgubiš,
je več ne dobiš, ona je strašno sveta.
Jaz mislim, da to ni greh,
če se imava rada in se bova vzela.
Zame nič ne skrbi, Bog me bo varoval,
malo se bom pa tudi sama.
O, cenjena gospodična,
ali ne bi bilo mogoče, da bi se še kaj videli
in pogovorili še kaj več? Prosim, gospodična!
Čakala vas bom tam, če pridete.

Izvedel sem, da ste prodali svojega konja
in iščete drugega. Jaz imam tri leta
staro kobilo na prodaj.
Če niste našli drugje še nič,
blagoslovite si jo ogledati.
Cena ni ne previsoka ne prenizka.
Spričevala, spričevalo.
Tu piše, da si navadno budalo.
Prosim, da mi nemudoma pošljete
30 kilogramov volovih podplatov,
denar pošljem, ko prejmem pošiljatev.
Nadejam se, da sem vam ustregel
in se priporočam za nadaljnja naročila.
Vzel sem pero v svojo desno roko,
da bi pisal svoji znanki
čez dolino zeleno in črno goro.
Pri nas je kakor v raju,
rožice cveto in ptički pojo,
drobne ribice v vodi plavajo,
murenčki čvrčijo in škrjančki žvrgolijo.
Tisti, ki je pisal, da sem mu všeč,
je pisal zastonj in naj ne piše več.
Moje srce že drugega ljubi in gori.
Moje srce ni tako kot čebela,
ki od ene rožce pa do druge leti.
Pa naj ne bo žalosten in hud,
saj je še rožic po zemlji okrog,
še je deklet po vaseh.
Naj si izbere drugo in pozabi na me!
Bog mu daj zdravja in pravo srečo.

Zdaj pa en pozdrav iz srca,
čez dolino in goro, pa da bi kaj kmalu
kaj odgovora dobil od nje, ljube,
ki strašansko jo ljubi moje srce.

Tvoje pismo sem prejela
in ti naznanim, da sem ti hvaležna,
ker si tako lepo pisal.
Zares, prav lepo znaš pisati
in skoro do solz si me ganil.
Pa ne bodi hud, če ti jaz
ne morem tako odgovoriti,
kakor bi ti hotel. Ne znam.
Pa tudi nočem in ne morem.
Če bi pisala, da te ljubim,
bi morda lagala, in če bi rekla,
da te imam rada, bi tudi ne bilo prav.
Dragi znanec, naj ostane med nama
pri starem, jaz bom tvoja prijateljica
in znanka kakor doslej,
o ljubezni pa ne govoriva.
Tvoje pismo sem strgala,
da ne pride komu v roke.
Bodi uverjen, da ne bom nikomur pravila,
kaj si pisal. Pa ne žaluj in ne bodi hud.
Boš videl, minul bo mesec in se boš smejal.
Vsako reč,
pravijo učeni možje,
vsako opravilo je treba do konca opraviti,
do dna, kot se temu reče.
Zato predlagam tudi jaz,
da cenjena družba nagne do dna.
Eks velja!

Dobrega je malo, dolgčas pa zelo.
Zgodaj vstajamo, telovadimo in maširamo.
Molim za tvoje zdravje, da bi ti Bog
pravo pamet dal, da ne bi postal pijanec
ali še kaj hujšega. Zaupam ti, ti verujem,
da govoriš od srca in da boš držal besedo
in boš priden in zvest ti fantič moj.

08

09

BLAŽ
IRŠIČ

EN KUP LAŽI IN NEKAJ RESNICE
V trgovino z orožjem je vstopila ženska,
Včasih lažem v svojih pesmih,
Nekoč sem napisal, da ne morem saj veš …,
Ker sem imel vneta jajca, teniški komolec in domotožje,
V resnici so mi bolj všeč fantje,
Velikokrat lažem v svojih pesmih,
Momljal sem si ob prižganem radiu,
Nekaj takega kot: »Đuuuuuuuli.....«
Skoraj nonstop lažem v svojih pesmih.
To so stari strahovi,
Michael Jackson me kliče na walky talky
Detel me nabija po jajcih,
Všeč mi je njegova rdeča čupa,
Nuncij mi cuza prste na nogah,
Na podstrešju je starka, ki mi bo pokazala češpljo,
Tom ne bo nikoli ujel Jerryja in mu pregriznil vratu,
in krofi za pusta,
vedno ti kurčevi krofi,
MTV,
Moj bog, zakaj si me zapustil?
Živim s šilcem žganja,
Živim, da ne bi tisti peder z Wolfove živel namesto mene.
Kaj se zgodi s psi, ko se naveličajo briketov,
In s picopeki, ko zmanjka kečapa,
Z debelimi pankrti, ko zmanjka snickersa,
Kaj se zgodi z invalidi, ko postanejo impotentni,
Kaj se zgodi?
Kaj pa s tvojo dušo, ko jo ubiješ z rumom,
In z vero, ko je ne potrebuješ več?

10

Oče, sin in sveti duh,
Kurba in kurbin sin,
Jankovič, burek in navaden jogurt.
Gladovna stavka,
Stavkajo sami profesionalci iz Gane, Somalije in
Eritreje.
Vendar nihče tako lačen
Kot vladar sit.
Venec bo ovenel,
Tako kot tvoja rit.
Vsi si nečesa želijo,
Francozi vina in dolgčasa,
Počasnega seksa in Edith Piaf,
Italijani špagetov, sončnih očal,
Malo hitrejšega seksa in miru pred vulkani,
Pa tudi, če je seks počasen,
važno,
da je hiter Alessandro Del Piero,
Indijci samo malo miru, hašiša in pol zajemalke
Gangesa,
Američani veliko vojne, velike in zajebane vojne in
vsega, kar spada zraven,
Sirote, amputirani udi, posiljene ženice, ustreljene
nosečnice, heroji, epolete, nočne more in ljubezenska
pisma in skoraj bi pozabil … bejzbol,
Nemci … analnega seksa, naj ostane pri tem,
Tibetanci Dalaj Lamo in malce ravnine ali pa res samo
čisto malo ravnine,
Slovenci Tita,

Kitajci kisika,
Pigmejci centimetrov,
Moški centimetrov,
Ženske centimetrov.
In Islandci?
Spijo na delovnem mestu.
Tako ne bodo nikoli rešili teh kurčevih kitov!
In ti?
Po tretjem kozarcu si izgubila šarm.
In jaz?
Po tretjem kozarcu sem si nalil četrtega.
Gasilci, gladiatorji, ljubimci, rastafarijanci, papeži,
vodovodarji, cvetličarji, kritiki, prodajalci taperverja
in celo Islandci,
Eni so boljši od drugih, veste,
Tako je to,
Nikoli ne moreš imeti vsega,
Lahko pa poskusiš
In le tako boš dobil tisto,
kar
si
tako ali tako
ves
čas
imel.

11

KATJA
PERAT

12

PESEM S POSVETILOM
V tej pesmi maham
(kot mahamo s perona, ko speljuje vlak)
Določeni osebi
In se sprašujem, ali bo,
Ko bo brala to knjigo, vedela, da sem mahala njej.
Sprašujem se, kako bo knjigo dobila,
Kako verjetno je, da ji jo bom podarila sama
In kakšen bo trenutek, ko ji jo bom podarila,
Jo bo kupila v knjigarni in če v kateri,
Ji bo nerodno, ko jo bo kupila,
Je ne bo kupila, ker bi ji bilo nerodno, če bi jo kupila
Ali je ne bo kupila, ker bo slabo obveščena
In ji nihče ne bo povedal, da je knjiga izšla
Ali pa je ne bo kupila iz kljubovanja
In kakšna je verjetnost, da te pesmi v tej knjigi ne bo
(tudi če bi jo določena oseba kupila ali prišla do nje kako drugače),
Ker ne bom več razumela, zakaj sem jo napisala
Ali zakaj sem si želela, da bi bila objavljena
Ali pa ker se bo urednikom zdela vredna posmeha.
Sprašujem se tudi kako verjetno je, da se bo v določeni osebi prepoznala napačna oseba,
Kaj bo katerakoli oseba, ki se bo v določeni osebi prepoznala, ob tem čutila,
Kako verjetno je, da bo zase mislila, da je s tem postala del zgodovine slovenske književnosti
In kako verjetno, da se bo o tem želela pogovoriti z avtorjem, v tem primeru z mano.
Zanima me tudi, kako se bom odzvala sama, če se bo oseba, ki se bo v določeni osebi prepoznala, obrnila name,
In kakšna bo razlika v občutkih glede na to, ali bo oseba, ki se bo obrnila name, določena oseba ali oseba,
ki se je v določeni osebi zmotno prepoznala.
Zanima me tudi kako verjetno je, da bo pozitivistična literarna veda kdaj doživela preporod
In če, ali bo kdo pripravljen svoje raziskovalno delo posvetiti vprašanju identitete določene osebe
In kakšne so možnosti, da bo svoje delo uspešno opravil.
Sprašujem se, koliko bralcev meni, da je pisati tovrstno poezijo samoljubno,
Koliko bralcev meni, da pisati tovrstno poezijo ni umetniško
In koliko bralcev meni, da bi zmogli tovrstno poezijo pisati tudi sami.
Koliko ljudi tovrstno poezijo obsoja
In koliko ljudi obsoja poezijo na sploh,
Koliko ljudi, ki jih umetnost ne zanima, umetnost vseeno spremlja,
In koliko ljudi, ki jih umetnost zanima, umetnosti ne spremlja,
Koliko ljudi meni, da ima veščina pravilnega zastavljanja vprašanj sama na sebi umetniško vrednost,
Koliko ljudi meni, da je izraz pravilno zastavljeno vprašanje sam po sebi napačen,
Koliko ljudi uživa v možnosti, da si lahko zastavijo katerokoli vprašanje,
Koliko ljudi meni, da so tovrstni užitki izguba časa,
Koliko ljudi je izgubilo interes in te pesmi ne bo prebralo do konca,
Koliko ljudi pričakuje, da se bo ta pesem končala tako, kot se je začela,
Koliko ljudi pričakuje, da se bo ta pesem končala z vprašanjem,
13

Koliko ljudi se boji, da bo ta pesem izpustila ravno vprašanje, ki se vsiljuje njim samim,
Koliko ljudem se bo zdelo, da je pesem izgubila na kvaliteti, če bo izpustila vprašanje, ki se vsiljuje njim samim,
Koliko ljudi meni, da je, kar pravkar počenem, ljubko,
Koliko ljudi meni, da je kar pravkar počnem izogibanje,
Koliko ljudi meni, da ve, čemu se izogibam s tem, da počnem, kar pravkar počnem,
Koliko ljudi meni, da je, kar pravkar počnem, popolnoma spontano in ni usmerjeno k nobenemu
vnaprej zastavljenemu cilju,
Koliko ljudi meni, da je to problem,
Koliko ljudi meni, da bi morala umetnost govoriti resnico,
Koliko ljudem se zdi pojem resnice nekoliko nejasen,
Koliko ljudi od umetnosti (torej tudi od te pesmi) pričakuje,
Da bo imela neke vrste moralni nauk,
Koliko ljudi pričakuje, da ta nauk ne bo jasno izražen, saj bi to škodilo estetski komponenti pesmi,
Koliko ljudi bere zaradi estetskega užitka,
Koliko ljudi bere, ker bi se radi prepoznali,
Koliko ljudi meni, da je to ljubezenska pesem,
Koliko ljudi si želi, da bi bila to ljubezenska pesem,
Koliko ljudi se boji, da je to ljubezenska pesem,
Koliko ljudi meni, da moje zasebno življenje za razumevanje te pesmi ni pomembno,
Koliko ljudi meni, da sta lirski subjekt in empirični avtor dve različni osebi,
Koliko ljudi meni, da sta lirski subjekt in empirični avtor ena oseba,
Koliko ljudi zahteva tretjo opcijo,
Koliko ljudi se sprašuje, katere druge pesmi so vplivale na to pesem,
Koliko ljudi si želi, da bi bila ta pesem krajša,
Koliko ljudi si želi, da se ne bi nikdar končala,
Koliko ljudi je pripravljenih, da jo nadaljujejo sami,
Koliko ljudi se boji koncev, ker menijo, da je vsak konec majhna metafora za smrt,
Koliko ljudi se sprašuje, ali se sama bojim koncev, ker menim, da je vsak konec majhna metafora za smrt,
In koliko ljudi se sprašuje, kam odhaja določena oseba,
Da ji moramo mahati s perona.

14

MOJSTROVINA
Otožna sem, ker vem, da ta pesem ne bo nikdar mojstrovina,
Čeprav razume,
Kako nemočen je človek v rokah usode
Da je zahod veličasten, ker propada,
Da je Pariz mesto, ki se ga splača opisati,
Da ljudje z arogantno, a neodpravljivo gesto
Pozivamo majhne stvari naj služijo v svoji priročnosti
In parke naj izkazujejo svojo poslušnost urbanistom
Da gradimo domove v negostoljubnem svetu,
Da nosimo svojo žalost kot dragocen nakit,
Da v ljubezni slabo izbiramo in umremo mladi.
S to pesmijo je tako,
Kot bi nekomu, ki je lep in pameten in vam je pri srcu,
Vendar z njim ne morete zaživeti
Po tem, ko bi izčrpali vsa sredstva
In razložili vse, česar se ne da razložiti
Rekli,
Da ste ga res ljubili, le trenutek ni bil pravi.

15

ANA
SVETEL

OBISKI Z NAMENI
PRVIČ
Nepremičninski agent mi komajda seže v roko, oči ima preblizu skupaj in usnjeno jakno,
v podpis mi tišči neke papirje, me vodi v šesto nadstropje,
tam lastnica lika trakove na robove polic, česa takega nisem še nikoli videla,
kleči na postelji, majhna je in nakodrana, čevlje si moram obrisat v cunjo, da ne umažem parketa,
čudno, nepremičninski agent se obnaša, kot bi ju zmotila v zaupnem trenutku popravljanja polic,
spodaj avti drvijo svojo večno dirko po Tržaški, »ti si pa kar v miru poglej,« govori,
ne vem točno, kaj naj gledam, nakodrano žensko, usnjenega agenta, trakove za robove polic,
stvari, ki manjkajo, ali naj raje kaj zapojem?
DRUGIČ
Vogelna 6, zamujam, lastnik nima telefona, se malo izgubim, parkiram kolo,
opazim, da fant dobro izgleda, skušam biti kul in duhovita,
stanovanje ima velika okna in razgled, grem na balkon, morala
bi postavljati vprašanja, ki jih ne razumem, »ali je ogrevanje na plin?«
»ali so stroški fiksni?« vidim, da ne dela nobena luč »zdaj imaš tak bolj twilight vtis,«
reče, skuša biti kul in duhovit, mi je všeč. Mislim, razgled.
V dvigalu srečava babico z vnuki, vsi so vljudni na sproščen način ljudi,
ki živijo na Trnovem, lahko bi bila par, mislim, midva, a tega ne rečem,
saj sem vendar samo kul kandidatka za flat.
TRETJIČ
Smešno, ob misli na Prule bi najraje začela mahati z repom,
»Prule imam res rada,« rečem mali lastnici, ki kadi,
»to je Žabjak« skoraj užaljeno reče,
na mizi je navidez naključno nastavljeno Delo, dobra finta,
za tiste, ki bi se predvsem radi vrnili na Prule, pardon, Žabjak.
Name učinkuje. Me pa zmoti pogled na sivo dvorišče in nič neba.
»Prej so tu živeli sami umetniki,« mi reče, kot bi zahtevala
priznanje, da padem na kolena, šit, jaz, ki ne ločim Prul
od Žabjaka, štajerska pritepenka, študentka antropologije,
to ni čisto umetnost, čeprav je Faculty of Arts.
Kako zlahka si stanovanja izigrajo priložnosti.

16

17

MONIKA
VREČAR

SPREHOD
Tam, kjer se ljudje na sprehodih ponavadi obrnejo
in grejo počasi nazaj,
tam se začnem.
Tam, kjer je sicer še lepo,
a ni več drobnih kavarnic in zelo urejenega nabrežja,
tam živim.
Živali, ki ležijo na robovih podeželskih cest,
so največkrat že mrtve,
ptički, ježki, muce.
Malo upočasnim in peljem dalje,
mrtva telesa navdajajo z žalostjo in nelagodjem.
Lepo delamo drug drugemu, pomislim,
ko se zbudim ob nekem čudovitem fantu in greva
vsak na svoj sprehod v svet, tam, kjer on izstopi,
se začnem.
(In črtasta modro-bela posteljnina v Mattovi sobi,
ki zmanjša število besed, da se razumeva, ker ja,
je normalno ob odprtem oknu igrati kitaro,
pomladni večer to terja, veva. )
Točka, kjer se obračamo,
kjer se nekdo začenja,
točka, kjer se včasih srečamo,
prijetno presenečeni in umirjenih rok.
Na vas pomislim, ko me je zvečer strah
ali ko vidim povoženo živalco na robu ceste.
Na vas, ki se začenjate tam, kjer se večina
sprehajalcev počasi obrne.

Slovenija, narod hlapcev,
nič več ti nočem služit.
Slovenia, the nation of servants,
I no longer wish to serve you.

»Meni se zdi,« je rekel Michael,
in vsi smo zadržali slastno skorjo od
piščanca v skupnih ustih, ustvarjenih
za žvečenje, (raz)trganje — zobje,
kot to počne beseda.
Meni se tudi zdi — meni se zdi, da
smo vsi izgubljeni, ampak meni se
zdi, da smo
VSI izgubljeni, in ali se ne rodijo
iz tega države, iz pomanjkanja
domovine, na neznanih prostorih,
nepoznane stene, nobenih sten?

18

19

OD ZNOTRAJ
1.

2.

Kate me sprašuje, kaj študiram. Delam doktorat, ji
povem. O filozofiji medijev. Kate me sprašuje o temi in
o tem, kako jo bom razvijala. Ničesar ne vem o filozofiji
medijev. Ne zares. Vse, kar vem, je samo zato, da sem
nabrala nekaj podatkov, s katerimi lahko upravičim
svoj status, kadar me ljudje sprašujejo, kaj počnem v
življenju, da mi ne bi bilo treba razlagat, da ne počnem
ničesar, da ne razumem ničesar, da nisem nič posebnega
v ničemer. Hočejo, da sem vse bolj specifična, zato tudi
vse več vem, zato se tudi vse bolj trudim, zato sem tudi
vse bolj konkurenčna.

Ta oglas traja 15 sekund. Bleščeča smrekica, povožena
s štirimi novimi Škodinimi avtomobili. Sovražim
avtomobile. Sovražim te štiri nove avtomobile. Get
it? Splošno sovraštvo in usmerjeno sovraštvo. Nočem
prevzemati odgovornosti za tehnologijo, nisem je
zmožna ohranjati pri življenju. Ni mi dovolj mar.
»Ali si ti tudi umetnica?«
Sram me je, ko vsako jutro kupujem rogljičke z
marmelado v pekarni. Sram me je, ko jih potem pojem
in se sprašujem, kaj pride zdaj, umetnica. Sram me
je, ko grem na kavo vsak dan v isti lokal, umetnica.
Sram me je, ko vržem drobiž v skledo nekega klošarja,
umetnica. Sram me je, kadar me potem on pogleda in
se mi zahvali, in še bolj me je sram, če me ignorira,
umetnico. Sram me je dekleta, ki si na skrivaj briše
solze. Sram me je nebes, ki zadevajo moj sum nasproti
njihovemu obstoju in se ne morejo mirno razliti čez
suha lasišča. Sram me je, da sem in da se tega preveč
zavedam. Sram me je tega, kar delam, in sram me je,
ker se mi zdi, da bi kljub vsemu morala več narediti v
tej smeri.
»Ali si ti tudi umetnica?«
Veliki kaširani jeleni z rdečim nosom in s konicami
drobovja, ki jim binglja iz reber. Plastična eksplozija
barv na stropu neke galerije. Rekonstruirano bivanje
umrlega brata. Bleščeče modri vrabci, ki se zadirajo v
belo travnato silhueto mogočne narave.
»Reci, da si pisateljica!« Saj bi, ampak sram me je, da
sem pisateljica. In sram me je, če bi mogoče morala
ugotoviti, da to nisem. Raje bi bila na primer šivilja, ali
pa oblikovalka nakita, ampak vsi vejo, da nimam dovolj
razvitih ročnih spretnosti. Sram me je, da nimam dovolj
razvitih ročnih spretnosti in moram zato poskušat bit
pisateljica. Nimam občutka, da je to poklic, ki lahko
traja.

Cel koledar se je obrnil, ne da bi sama kaj mogla za
to, in zgodovina se je tisočkrat spremenila, odkar vem
zanjo. Sapfo ni več antična pesnica, ampak je zdaj
samo še izvir sramote moje nevednosti. Plišaste kocke
v oknu avtomobila so pa dokaz, da je življenje mogoče
v vseh oblikah in se ob pomanjkanju smisla ne prekine,
kot bi se naravno moralo, ampak ga poišče v nesmislu.
Stvari me zgrabijo od zadaj, nepripravljeno, obrnem se
in že spet so mrtve. Vstopi v praznino.
Kakšne so moje oči? Zeleno-modre. Kakšne so tvoje oči?
Zeleno-rjave. Gledava se in barve se prelivajo. Duši se
pacata. Mednožji se bližata.
»Zakaj se ne slečeš?«
»Nočem krvavet po tebi.«
»Ni mi mar.«
Slečem se. Dvigneš me na mizo. Objamem te z nogami.
Krvavim po tebi. Ni ti mar. Tvoja sperma je tako gosta in
bela. Takšna je kot kozji sir, ki prileze iz tortelinov, kadar
jih z vilico prereževa na pol in se pri tem smehljava, ker
jih imava oba rada. Nikoli je ne obrišeš z robcem ali
s toaletnim papirjem, vedno v rjuho. Vedno umazano,
vedno mokro, vedno poskrbiš zame in me obrišeš. Vedno
v rjuho. Vedno umazano. Medtem ko si me jemlješ,
pokapljam tla s krvjo, ki jo ti potem mimogrede pobrišeš
s spodnjo stranjo svoje desne nogavice.
Moja tema je ta, Kate, da ljubim njegovo brezskrbnost
nasproti predmetom in ljubim njegovo skrbnost nasproti
osebam.

—— Ne! Samo poglej platnico, poglej moj priimek na
platnici — ne je pa odpret, ker so noter same svinjarije.
Ker je noter sama resnica.
Moj dedek se je zadolžil, zato da je izdal 5000 izvodov
knjige, ki je tudi neuporabna. Mislil je, da bo z njo
naredil revolucijo, pisatelj. Mislil je, da bo njegova
definicija kurbe za tretje tisočletje pokopala hrvatizme
v slovenski slovnici. Vseh 4972 izvodov je lepo zavitih v
rjav papir in prekritih s šaro, ki jo je po njegovi smrti iz
katalogov naročala babica, ki ni šla nikoli, ki ni šla ven
iz stanovanja.
Preberem kritiko. Preveč spolnosti, premalo substance,
s prosojno tankim slutenjem senzibilnosti in ranljivosti.
Knjiga, ki vas pusti prazne.
Daj, spomni me, naslednjič ko me bo hotelo biti sram, a
sem kaj dolžna tej kulturi?

»Monika je pisateljica, ravnokar je izdala knjigo.« Šit.
Nekako ponižano se počutim. Zato, ker je v resnici
knjiga popolnoma neuporabna. Lahko samo rečem, da
sem jo izdala, pisateljica, ne morem je pa dat nikomur
za prebrat, pisateljica. —— Poglej, oče, moja knjiga!
20

21

DAVORIN
LENKO

METALKA
Z nekolikšnim občutkom krivde, ki ji ne zna pripisati
natančnega izvora, ugotovi, da je pravzaprav nadvse
prijeten na pogled; tako, brez konteksta, brez
preteklosti. Brez podrobnosti. Nekako mu uspeva, da je
hkrati eleganten in razcapan v svoji povsem novi, še
nikdar oprani Cannibal Corpse majici in strganih
kavbojkah, lasje pa mu ob tem plapolajo v vetru, ki
skozi odprta okna avtomobila divje sika mimo njunih
glav. Lep je in rada ga gleda, vendar pa to ni dovolj.
Nekaj ni v redu. Pravzaprav je nekaj hudo narobe. Celo
pot iz Tolmina proti Ljubljani ne more prenehati
razmišljati o tem, da ga bo prej ali slej — ter tako ali
drugače — morala zapustiti. Postrani ga opazuje, kadi in
razmišlja. Je lepa sončna nedelja. Festival se je končal
v soboto in v ponedeljek se mora on vrniti v službo, ki jo
sovraži z dušo in s telesom, zato je bil njun odhod s
travnikov festivala precej nenaden in prežet z nemirom,
zaradi česar je še vedno nekoliko jezna nanj. Priganjal
jo je, naj že enkrat pospravi svoje stvari, jo opominjal,
da je pozabila to ali ono, ob tem pa si v brado mrmral
nerazumljive besede in bil nasploh nadvse nadležen,
tako da je navsezadnje vendar popustila, se uklonila
njegovi volji in njegovih razrahljanim živcem ter se
sploh ni poslovila od svojih starih in novih prijateljev, le
s Tino, dolgoletno prijateljico, ki je v preteklem tednu
seksala z vokalistom od Taake in basistom od Behemoth,
se je na hitro objela, a je objem prav tako hitro
popustila, saj je ta smrdela po starem znoju in tako sta
se le nekaj sekund držali za roke, kot da bosta zdaj zdaj
zaplesali, nato pa je končno sedla v Milanov avto in
žalostno gledala okoli sebe, ko sta počasi, prav počasi
pričela zapuščati najprej festivalsko območje, nato
Tolmin, nato njiju sama. Na neki način. Za nekaj časa.
Verjetno. »Teden je minil čisto prehitro,« dahne otožno
predse in se nakremži soncu, ki ji sili v oči. »A? Se ti ne
zdi?« On zgolj prhne ter si prižge cigareto; ničesar ne
reče. Meni kaj? Ne more reči. Užaljena iz avtoradia
vzame njegov kompilacijski CD, ki ga je zastonj dobil na
eni izmed festivalskih tržnic, ter vstavi Black Metal ist
Krieg od Nargaroth. Nastavi četrti komad in se zlekne
nazaj. Ta album jo je vedno pomirjal. Pihal je na
melanholijo, ki se je že v otroštvu zaredila nekje
globoko v njej, negoval njeno dušo ter se dobrikal
22

njenemu telesu. Tega Milan ni nikdar zmogel razumeti.
Glasba je zanj le glasba. Ter — seveda — kanal za
sproščanje agresije in frustracij. »Da. Tako, tako.«
Pogladi se po stegnih. Počuti se kot kakšna mačka. »Da,
da, da,« govori predse in sama sebi. Zdaj namreč že ve,
da ji ne bo odgovarjal, ne glede na to, kaj bo izustila.
Ve, da bo molčal in mrko strmel v cesto predse. Pa
vendar nadaljuje: »Bil je lep teden. Lep, lep teden.« In
res: videla je vse skupine, ki so jo zanimale —
šestindvajset jih je bilo —, vsak dan se je kopala v Soči,
včasih tudi po uro in več, vsak dan se je napila in vsak
naslednji dan ji je nekako uspelo, da ji maček ni pokvaril
dneva. Še seksala sta trikrat, kar je, statistično gledano,
pomenilo vsak drugi dan, kar je visoko nad njegovim
povprečjem. Milan namreč rad pije in ko pije, pije
veliko, in kadar pije, je — tako je ugotovila že mesece
nazaj — popolnoma nesposoben doseči vsaj približno
spodobno erekcijo. Tako, da bi si imela z njo kaj
pomagati. Poleg tega pa si na koncertih ali festivalih
težko in redko utrga čas zanjo, saj je ves čas obkrožen s
svojimi prijatelji, med katerimi se ona vedno počuti
tuje in nikdar ne dobi občutka, da jo sprejemajo medse
— ali da bi jo kadarkoli v bližnji prihodnosti zares lahko
—, pa čeprav se jim že od samega začetka trudi ugajati
in se smeji njihovim šalam tudi, kadar jih ne razume ali
kadar ji ni do smeha. Spet spregovori: »Žejna sem,« ter
si oblizne ustnice. Milan ustavi na bencinski črpalki, kjer
si kupi vodo in Red Bull, njej pa dve pivi. Spet sedita v
tišini, avto drdra, požira cesto, kilometre in ona
razmišlja: ‘Bliža se, bliža se, bliža se.’ ‘Kaj vendar?’ se
vpraša. Ne ve. Pa vendar: bliža se. Bliža pa se tudi
Ljubljana, kjer jo namerava odložiti, preden se sam
napoti dalje proti Celju, kjer živi in dela. ‘Stalna
praksa,’ pomisli ona in odvrže prazno pločevinko piva
skozi okno ter s pokom in ob prijetnem šumenju bele
pene, ki prileze iz novonastale luknjice, odpre novo,
drugo, zadnjo. Spregovori, spet: »Kako daleč morata
biti dva narazen in kako dolgo se ne smeta videti, da
njuna zveza velja kot zveza na daljavo?« On skomigne in
reče nekaj o tem, da se vendar vidita čisto vsak vikend,
včasih pa še med tednom. To, da Milan ni ravno brihten,
ji večkrat gre močno na živce. V osnovni šoli je dvakrat
ponavljal razred, pa še potem je komaj spacal skupaj
tisto lesarsko šolo; ona pa je na drugi strani študentka,
ki jo od uspešnega zaključka prvega letnika študija

angleščine in nemščine ločujejo samo še trije
septembrski izpiti, ki se jih sicer boji, a si vseskozi
prigovarja, da ima do rokov še več kot dovolj časa. Časa
zase. Časa zanj. Časa, da ugotovi, zakaj si ga kar
naenkrat tako hudo in na vso moč želi zapustiti. Njega
in njegovo nerazgledanost, njegov death metal, njegove
majice in lepe lase, njegove prijatelje in njegovo
prezgodnjo ejakulacijo. Njegovo ignoranco. ,Zakaj le?ʻ
pomisli in se nasmehne. »Kaj?« vpraša on in zniža jakost
glasbe. Vozi hitro, a preudarno. Če kaj, je Milan dober
voznik, tega mu res ne more očitati. Rada se vozi z
njim. Počuti se varno. Pa vendar … Bliža se, bliža se,
bliža se. »Nič,« mu odvrne in zazrta skozi okno srka
prijetno grenko pivo. Po poljubu v slovo vsa neučakana
stopi v najeto študentsko stanovanje, ki si ga deli še z
dvema dekletoma. Pozdravita jo tišina in odsotnost
življenja. Vse je mirno. Cimri sta ali doma ali na
počitnicah s svojima fantoma in stanovanje v prvem
nadstropju večstanovanjske hiše na Viču je pusto.
Odloži potovalko, odpre nekaj oken in se, ne da bi se
preoblekla ali si preobula blatne bulerje, odpravi do
bližnje trgovinice — ki je odprta tudi ob nedeljah in kjer
jo že vsi prodajalci poznajo po imenu —, kjer si kupi
steklenico Jack Danielsa in dve škatlici cigaret. Doma si
v pečici pripravi ribje paličice, ki jim je rok trajanja
pretekel prejšnji mesec, posluša ep Vempire od Cradle
of Filth — njen najljubši —, razmišlja o sončnih zahodih
Anglije in južne Francije, ob tem pa otožno gleda skozi
okno in srka topel viski. Ko poje in se sezuje ter sleče, v
samem črnem spodnjem perilu obsedi za mizo. Nič.
Poišče telefon in piše mami, da se je srečno vrnila v
Ljubljano in da nima več denarja. V banjo natoči vroče
vode in si privošči dolgo kopel, tačas pa pije, pije, pije
ter si želi, da bi lahko razmišljala — karkoli, o čemerkoli
—, a ne more. Otopela, pijana, zmedena, utrujena,
tresoča se in nemirna, a vendar prijetno dišeča in čista
se okrog devete zvečer zvleče do postelje, masturbira,
zaspi. Teden, ki sledi njeni vrnitvi s festivala, je buren,
poln iskanja smisla, racionaliziranja na eni strani ter
nenadzorovanih izbruhov čustev na drugi. Prične
sanjariti o bežnih romancah, one night standih, hitrih
spolnih združitvah s popolnimi neznanci. Oblečena v
vroče hlačke in ročno modificirane in estetsko obrezane
majice skupin Rammstein, Bathory ali Finntroll (pri tem
obvezno poskrbi, da se tako ali drugače vidijo naramnice
23

njenih modrčkov) ter obuta v visoke zloščene bulerje, ki
ji segajo do kolen, po dolge ure poseda po dragih
ljubljanskih kafičkih in izza varnih leč svojih sončnih
očal opazuje ljudi — moške, fante —, pri tem pa v
svojem nemirnem trebuščku spleta, tke žgečkljive
romantično-erotične fantazije. V večerih pije in gleda
filme. Sama je. Večkrat na dan pokliče mamo,
pogovarjata se o trivialnostih. Napiše nekaj pesmi v
nemščini, a jih takoj zavrže; ne ujamejo tistega bistva,
ki ga je želela izraziti in po katerem je hrepenela.
Sprehaja se mimo sex shopov in potiho upa, da bo
opazila oglas, da iščejo prodajalko. Lepo, mlado,
sodobno, odprto. Na umetno porjavel list papirja napiše
pro et contra tabelo, na kateri racionalizira svojo željo,
da bi dala Milana na čevelj. Ko konča, se nasloni nazaj
in si prizna, da ga zares mora zapustiti. Cigaretni dim se
vali pod strop, v jutrih si v kavo nataka viski. Še vedno
je sama. Razvije fantazmo, fantazijo, v kateri jo Milan
prevara z grdo in debelo black metalko, ko jo bežno
pozna z Metelkove, na festivalih pa je ni srečala še
nikdar. Z radostjo ugotovi, da prek tega privida lažje
diha; počuti se bolje, manj krivo in bolj celovito. Po
štirinajstih dneh muke vendarle pograbi telefon in
pokliče Milana ter mu pove, da je konec. Joče in
moleduje, naj mu da še eno priložnost, zadnjo
priložnost, pravo priložnost; naj ga prosim, prosim,
prosim poizkuša razumeti; ni mu lahko in trudi se. Zares
se trudi in poboljšal se bo. Njegova litanija — ali je to
liturgija? — je ne gane in ostane neomajna. »Se vidiva,«
reče in prekine povezavo. Na list papirja v gotici napiše:
A New Chapter. Tistega večera se močno napije in
posluša nemški black metal: Nargaroth, Dark Fortress,
Secrets of the Moon, Darkened Nocturn Slaughtercult
itd. Po internetu brska za memi, ki pa je ne nasmejejo,
zato s pisalne mize svoje cimre, ki je zelo osveščena in
družbeno angažirana študentka sociologije, pobere
debelo knjigo o feminizmu in prične brati na naključni
strani. Po kakšni uri ubadanja z razliko med družbenim
in biološkim spolom omaga in odide kadit v kuhinjo,
vendar pa se vseeno odloči, da se bo prenehala briti in
da bo novo poglavje v njenem življenju zaznamovano s
tem, da ne bo več — nikdar več! — plesala tako, kot
bodo hoteli moški okoli nje. ‘Vraga,’ pomisli in se
nasmehne sama sebi, ‘mogoče bom celo zasrala s kakšno
punco.’ Vendar tiste noči vseeno joče in ko pride

naslednje jutro, pokliče Tino, ki živi na drugem koncu
Ljubljane, ter jo povabi na obisk. Mora se namreč
nekomu izpovedati — le tako bo njena bolečina resnična.
Njun pogovor je dolg, vendar ne doseže želenega
učinka. Z grenkobo v ustih navsezadnje ugotovi, da je ni
izpovedi in ne količine alkohola, ki bi jo osrečila, jo
osmislila, zato se nekaj dni pozneje na koncertu Turisas
na Metelkovi zaplete s tipom, ki mu ne ve niti imena. Na
ozkem prehodu proti straniščem se divje poljubljata in
otipavata, kar nekoliko malodušno dopusti, da mu roka
zaide za njene hlače, kjer s sredincem zvedavo šari po
njeni preznojeni zadnjični razpoki. Vendar pa kaj kmalu
ugotovi, da je ne vznemirja toliko tisto moško bitje, ki
se slini po njej, kot pa povsem preprosto dejstvo, da se
otipavata in ližeta vsem njenim preteklostim na očeh.
Ko prične potiskati proti straniščem, ona odločno
potisne nazaj, zmaje z glavo in odide s prizorišča, pa
čeprav zaradi tega zamudi nastop skupine, ki se ga je
veselila že več tednov. Naslednjega dne pokliče očeta in
je prosi, naj jo odpelje na izlet. Tako, samo za en dan;
da pride malo k sebi. »Kam pa?« vpraša. »Ne vem,«
zavije napol razočarano in napol naveličano, ter upa, da
bo prišel na dan s kakšnim pametnim predlogom. Na
koncu jo neke sobote pelje v šoping v Avstrijo, kjer si
kupi starinsko namizno svetilko, dva kompleta črne
posteljnine, ki si jo želi že več let, nekaj setov lepega in
dragega — seveda črno- — čipkastega perila in okrancljan
črno rdeč steznik. Doma odloži vse to na posteljo,
pomerja nakupljene cunjice ter zadovoljno ugotovi, da
ji dlake po golenih in pod pazduho lepo rasejo. Dnevi
tečejo in sredi avgusta se vrneta njeni cimri. Z Lauro —
sociologinjo — dolge ure preživita v kuhinji, kadita in se
pogovarjata o feminizmu. Žaluje za nečim, za kar sploh
ni vedela, da je kadarkoli izgubila. Noben koncert ji ne
uide; so njena stalnica, njen temelj. Koncerti in alkohol.
»Kako ti znese? Finančno mislim,« jo vpraša Larisa,
druga cimra, študentka antropologije. Skomigne z
rameni. »Nekako že,« odgovori in spremeni temo. Konec
avgusta vse tri priredijo zabavo, na kateri se zbere čez
deset ljudi. Tilen, visok in lep black/death metalec, ki
ga je povabila sama in ga drugi punci nista poznali, jo
zvleče na samo, v njeno sobico, ter ji na svojem
najnovejšem mobilnem telefonu kaže slike mrtvih,
večinoma povoženih živali, ki jih je posnel na prometni
cesti, ob kateri je živel. Z zanimanjem opazuje in
24

posluša njegovo komentiranje. »Vem pa še za nekaj
boljšega,« reče on in ji na internetu kaže posnetke
usmrtitev nekih ruskih ali sirskih vojakov. Mogoče
civilistov. Prične jo otipavati. »Pokaži mi še kaj,« se
negotovo zasmeje in jima natoči nove pijače. Gledata
usmrtitve, ki segajo od rezanj glav z motornimi žagami
pa do precej milostnih smrti s streljanjem, medtem pa
se glavnina zabave odvija v kuhinji. Nerazločni glasovi
pogovarjanja in nabijanje glasbe se ji zdijo blizu in
daleč hkrati. Počuti se, kot bi bila na koncu sveta. Ob
koncu časa. Tiste noči Tilnu pusti, da si jo vzame skozi
zadnja vrata; čutnost, ki se ji še nikdar ni vdala, pa
čeprav včasih bežno fantazira o njej. »Še zadnja
nedolžnost,« reče, ko čepi na vseh štirih na postelji,
bolšči v steno in čaka, da on dokončno in neponovljivo
prodre vanjo. Kot iz neke druge resničnosti se sliši
stokati. Tilen je nežen in premika se počasi in niti
približno je ne boli tako, kot so jo svarile in strašile
prijateljice, vendar pa sama vseeno ne uživa pretirano,
zato si mora pomagati z roko; okorno masturbira in
pazi, da ne zmoti mehanskega ritma njegovih potiskov.
Zjutraj se zbudi z groznim mačkom. »Še kdaj?« vpraša
Tilen. »Dvomim,« odgovori in mu skuha kave, nato pa ga
prijazno napoti iz razsutega stanovanja. V stranišču, ki
hkrati smrdi po bruhanju in diši po seksu, se opazuje v
ogledalu, nato pa sede na školjko in si reče: ‘Kar bo, pa
bo.’ Nič posebnega, le malo jo peče, ko kaka in še cel
dan po malem pušča Tilnovo belo ljubezen. Zdaj se že
bližajo izpiti in zatopi se v knjige. Njeni dnevi minevajo
hitro; ne obremenjuje se s preteklostjo — zazrta je v
prihodnost. Še vedno strastno obiskuje koncerte —
Ljubljana, Maribor, Škofja Loka, Kranj, Gorica, Krško —
in podpira slovensko sceno s tem, da kjerkoli in kadarkoli
se le da, kupuje albume, majice, našitke, značke, kape,
demo posnetke in drug merch slovenskih skupin. Na
nastopu Mrtve Goše povprašuje po njihovi majici,
vendar ji tip, ki ob mizi pri vhodnih vratih v klub prodaja
tovrstne zadeve, pove, da ti čudaki nimajo ne albuma,
ne dema, niti majice, le tangice z logotipom benda.
Vpraša ga, ali se mu to ne zdi žaljivo do žensk, on pa se
ji le zareži v obraz in reče, da mogoče že res, vendar pa
se mu vseeno zdi dober štos. Razjezi se in popadla bi ga,
vendar Tina še pravočasno poseže vmes in jo odvleče
ven na svež zrak. »Dihaj, baba, dihaj. Pusti tistega
kretena,« ji prigovarja in se smeji, ona pa ugotovi, da ji

po licih tečejo težke in neukrotljive solze razočaranja
(nad moškimi in nad ženskami; nad celotno človeško
vrsto), ki bodo prej ali slej zagotovo sfukale njen skrbno
in premišljeno nanešeni make-up. Tiste noči doma v
banji razmišlja, kako bi bilo, če bi si prerezala žile. Išče
jih in preverja, kje ji najbolj izstopajo in kje bi najlažje
zarezala. Nekaj časa tako s končno odločenostjo —
odločenostjo konca? — mirno preučuje svoj telesni
sestav, nato pa vstane in namesto da bi pograbila
žiletko, čisto naga in še vsa od pene odide v kuhinjo,
vzame steklenico rdečega vina in se vrne v banjo. Odloči
se za počasnejšo in težjo opcijo. To si tudi na glas
prizna. Ta misel — zdaj, ko je tudi izrečena — jo celo
nekoliko pomiri, jo osredotoči in prizemlji. Da ji neki
smoter, ki ni vezan na preteklost ali prihodnost (na
pretekle napake in zablode, ter na tiste, ki še zagotovo
pridejo), temveč na golo sedanjost. Zadovoljno se pod
vodo gladi po trebuhu ter prav dekadentno in malomarno
cuza iz flaše, pri tem pa pusti, da ji vino teče po bradi
in barva vodo, ki obdaja, neguje in pomirja njen
drobceni životek v čudne, z njene strani povsem
nerealne odtenke svetlo rdeče. (‘Kot bi imela
menstruacijo smrti. Menstruacija Smrti.’) Z mokro roko
si grobo razmaže ličilo na obrazu in se pači v nem strop.
Zdaj je kača. Zdaj mačka. Zdaj le pijana in zmedena
punca pri enaindvajsetih. Ugotovi, da ji učenje pomaga
pri ozaveščanju sebe, svojega telesa, svojega uma in
duha, zato september preživi razpeta med knjigami,
računalnikom in posteljo. Prebere vse, kar mora,
zapomni si vse, kar se od nje pričakuje, in izpite, ki so
pogoj za napredovanje v višji letnik, opravi z odliko.
Zadnje dni pred začetkom semestra s cimrami ekscesno
žurajo — Metelkova, Tiffany, K4, KMŠ, itd., ipd. —
popivajo, se ga zadevajo. Vsak dan prinese nekaj
novega, ponavadi tudi kakšno moško telo v posteljo
katere od njenih cimer. Larisa vara svojega fanta, ki živi
v Kopru, praktično vsak teden z drugim moškim; je zelo
moderna in vesela ženska. Včasih si želi, da bi bila kot
ona, vendar ponavadi ponoči zgolj leži v postelji,
prisluškuje pridušenemu stokanju in občasnim krikom
ter se smehlja v temo. Za nekaj časa povsem sproščeno
in — tako se zdi — spontano uživa v celibatu. V novo
študijsko leto vstopi z veliko vnemo in vpiše še lektorata
iz francoščine in ruščine, saj meni, da je znanje jezikov
v tem vedno manjšem svetu izjemnega in neprecenljivega
25

pomena. V začetku novembra na koncertu Therion
ponovno, prvič po festivalu, sreča Milana. Ni pijan, ji pa
takoj ter ves nasmejan pove, da se po novem njegova
družba bavi s speedom: »Tako, da je bolj zabavno.«
Kadita pred vhodom v VPK in ona se mu radoživo in
samozavestno smehlja, miga z boki, pa čeprav še sama
ne ve natanko, zakaj. Njeno telo je nekdo drug. Opazi,
da se je nekoliko postrigel, in ga zbada zaradi tega.
Reče, da je zdaj manj metalca. »Kaj pa sploh delaš tu?
Danes ni death metala.« Izmuzne se odgovoru in jo
pogladi po roki. Še sama ne ve dobro, kaj sploh hoče. Od
njega. Od sebe. Od vsega skupaj. Rada bi videla Therion,
to že, pa vendar … Cel večer ji piha na dušo in ji kupuje
pijače, zato se proti koncu nastopa druge in zadnje
predskupine, ki je nič kaj prida ne zanima, končno vda
ter mu pusti, da jo na hitro pokavsa v kabini ženskega
stranišča. Zunaj se nabere manjša vrsta in dve punci
jima celo zaploskata, ko odpreta vrata in zardela in
zadihana pokukata ven. Ob vrnitvi v dvorano se
razveseli, saj še ravno ujame prihod članov Therion na
oder, Milana pa se v gneči pod odrom nekako znebi, saj
se boji, da bi ji s siljenjem vanjo pokvaril vzdušje.
Neizmerno uživa v nastopu ene svojih najljubših skupin
in prepeva z njimi — vsa besedila zna namreč na pamet.
Ko pa je koncerta konec, ob šanku opazi Milana v družbi
prijateljev, zato se jim izogne v loku in potuhnjeno
smukne v hladno novembrsko noč. Srbečica, bolečina,
nemir. Negotovost, strah. Panika. Obisk pri zdravniku.
Jezna in žalostna — ter ponovno razočarana — ugotovi,
da ji je Milan poleg lepega — in drznega — spomina tiste
noči podaril tudi genitalni herpes. Zdravi se z antivirotiki
in večino dni jokaje preživi v postelji. »Ti kaj prinesem?«
vpraša Larisa. Odkima: »Samo napila bi se rada.« »Ne
smeš. Zaradi tablet. Najbrž.« »Vem,« zavije z očmi in
udari v blazino. November se prevesi v december, veseli
december, in ponovno prične hoditi ven; po koncertih,
na sprehode po pokopališčih. S prijateljicami se srečuje
v kafičkih in se z njimi zapleta v dolge, nesmiselne
pogovore. Kupi si paket najdražjih kondomov in ne
zapusti doma brez njih. Pritožuje se nad slabo koncertno
ponudbo in s Tino sklepata drzne načrte, kako bosta
pričeli obiskovati koncerte na Dunaju, kjer se med
svojimi turnejami ustavi marsikatera od skupin, ki jih v
Slovenijo zaradi njene majhnosti ni očitno prav nič
vleklo. Ugotovi, da bi rada kaj počela; tako, za denar.

Vendar pa je nobeno razpisano študentsko delo ne
zanima zares, zato na lastno pest pošilja ponudbe v
trgovine s spolnimi pripomočki; iz vsega skupaj se ne
izcimi niti en sam razgovor. ‘Preklete pičke’ — si reče in
pomisli na pobrite in stilizirane petindvajset- do
tridesetletnice, ki se elegantno pomikajo med vsemi
tistimi umetnimi kurci in razlagajo svojim strankam,
kateri produkt bi jim bil pisan na kožo. Ali v kaj drugega.
Nekoliko resignirana se ponovno vrže v knjige in alkohol;
opravi nekaj izpitov, napiše krajšo seminarsko. »Kaj pa
si želiš? Tako, seksualno … Od tipov?« jo nekega dne kot
v odziv na njen napol razočarani in napol jezni monolog
o moških vpraša Tina, ko se sredi decembra pri eni
izmed mnogih stojnic ob Prešercu nalivata s kuhanim
vinom. Najprej zavije z očmi, nato pa vendar prizna, da
ne ve natančno. »Pa kaj ti je všeč?« prijateljica vrta
dalje. Dolgo razmišlja in išče kak dober, konkreten,
smiseln in realen odgovor, ki bi ji ga lahko podala brez
ovinkarjenja. Na koncu obupa in se zasmeji. Tini nameri
dolg, pomenljiv pogled in reče, da rada masturbira.
Vendar pa se zaveda, da je to le delček resnice, saj
globoko v sebi vendarle neizbežno hrepeni po toplini
golega človeškega telesa, ki se pritiska obnjo. Iz tega
skritega, z njene strani nikoli zares izrečenega razloga
(in razlogov pod tem razlogom) se udeleži tradicionalnega
predbožičnega metalskega druženja v nekem klubu,
kjer zaradi glasne glasbe, vročine in alkohola povsem
pobezlja — napol spontano in napol načrtovano. Tako si
vsaj prigovarja, vendar si še sama ne verjame
popolnoma. Odvrže pulover in Immortal majico ter v
samem topu divje pleše, se vrti, skače v zrak, se zvija k
tlom, k vrtenju in plesu ekstatično vabi druge, vendar
naleti na hladne roke in gibanja neželjna telesa.
Metalci, njeni bratje in sestre po glasbi in črni, ki jih — z
izjemno dveh ali treh novincev oziroma naključnih
tujcev — vsaj na videz pozna vse po vrsti, raje stojijo ob
strani, slonijo za šankom ali sedijo za mizami, jo
nezaupljivo gledajo in ji previdno ter z vidno
zadržanostjo puščajo prostor za njen performans. Tiste
pijane in prepotene noči sliši cel kup opazk na račun
svojih neobritih pazduh. Punca v tesno oprijetih
usnjenih hlačah in sprani Emperor majici — glede na
njeno vsesplošno urejenost in natančno naličeni obraz
lahko gre le in samo za izjemno redek in drag prvi tisk
— jo z gnusom opazuje in uporablja besede, kot so
26

»smrdljivka«, »psica« in »kurba«; fant, za katerega ve,
da mu je ime Dejan, posluša thrash metal in hodi na
gradbeno, pa prijatelju zakliče, da bi raje fukal črnko
kot pa njo: »In spet in spet in spet. Celo noč!« A ne vda
se; stisne zobe in nori, vse dokler se ni obnemogla
primorana zvrniti na prazen stol v kotu tik ob šanku. Vsi
jo čudno gledajo in nihče ne pristopi do nje. Zaudarja
po znoju. Zmedena je in utrujena. Počuti se neizmerno
samo. Spije veliko pivo, nato pa poišče svoje cunje in
naroči taksi. Naslednjega dne na uradni Facebookovi
strani dogodka najde cel kup fotografij, na katerih se
vse razkuštrana in napol naga zvija, skače, pači.
Cigareta, ki jo drži med kazalcem in sredincem, se
trese, ko prebira komentarje. Nekatere celo večkrat.
Otopela, z groznim mačkom ter bolečih sklepov in mišic
na koncu odide v kopalnico, kjer si pobrije noge,
pazduhe in mednožje. Nato se razkorači, napne kožo
pod trebuhom in se nastavlja ogledalu: »Hočeš? Hočeš?
Hočeš? Hočeš to?« Ne. Nekaj ni prav. Med ustnici si
vstavi cigareto in jo prižge. Zdaj visi z njenega obraza
kot kak pohleven, utrujen kurac. Tako je bolje. Bolj
pristno, bolj resnično. »Hočeš? Hočeš?« draži svojo
podobo v ogledalu in se vabi s svojo od britja razdraženo
in rdečo pičko. »Hočeš pofukati to sranje? Bi rad fukal to
sranje? To sranje, a? A? Bom tvoja bejba. Ti samo pofukaj
to sranje.« Pokliče mamo in ji reče, da bi za praznike
rada prišla domov. »Ne zdržim več tu,« utemelji svojo
odločitev. »Kaj pa tvoje silvestrovanje v Bratislavi?« jo
vpraša mama. Ne more se spomniti, da bi kadarkoli
delala takšne načrte, zato se še istega dne odpravi
domov. Lepo ji je. Vse je mirno in tiho. Opazuje lučke
na božičnem drevescu in večkrat na dan prestavlja
figurice v jaslicah; včasih zamenja Jezuščka z ovčko.
Sneži. »V Ljubljani nikdar ne sneži. Ne zares,« reče
mami, ko ta kuha kosilo. Ta se le zasmeji in jo vpraša,
kaj je vendar tako hudega v Ljubljani, da se je tako na
vrat na nos odločila, da mora pobegniti od tam. »Ne
vem,« skomigne. Pa vendar ve: moški, alkohol, seks …
Ona sama. »Le okolje sem morala spremeniti za nekaj
dni.« Mama pokima in ne reče ničesar več. Skrivoma jo
opazuje, kako se vešče vrti po kuhinji, pomeša to,
naseklja ono. Ob tem opazovanju se v njenih prsih
zaredi redka in gosta toplota, ki jo opomni, da jo ima
navsezadnje rada, mamico — globoko in resnično rada,
pa čeprav tega ne zna vedno pokazati. To spoznanje jo

močno razžalosti, zato se zapre vase, pazi, da se njuna
pogleda ne srečata, in poskuša ugotoviti, kaj naj počne
s tisto nenavadno toploto v sebi. Dan po božiču obišče
babico, ki živi nekaj kilometrov stran in ima kure in
zajce. Skupaj nakrmita kure in zajce. Podari ji škatlo z
desetimi jajci in globoko zazrta v preteklost reče, da še
pomni dni, ko so bila jajčka tako vredna … Tako zelo,
zelo vredna … Celo premoženje. »Pazi, pazi, da jih ne
boš razbila.« Starko nežno poljubi na čelo in ji obljubi,
da bo pazila nanje. Domov jih prinese cela in za večerjo
pripravi palačinke, oče pa odpre steklenico belega vina
in vsi trije se sede za kuhinjsko mizo pogovarjajo ter
smejijo se dolgo v večer. Dnevi tečejo hitro; pred
spanjem in včasih tudi zjutraj na hitro masturbira. Z
mamo hodita na sprehode, z očetom kadita na balkonu.
V Ljubljano se vrne v prvih dneh januarja. Otopelo strmi
predse; ne ve več, kdo je in kje je bila. In to jo pomirja.

27

JASMIN
B.
FRELIH

FARSA
Prvič objavljeno marca 2010 v reviji Literatura
Merila sta se z očmi. Nevpadljiva obleka, ki si jo je
za to priložnost izbral Ciril, študent, je mirno shajala
z delovno haljo Zorana, neuradnega vodjo delavcev
v tovarni bele tehnike Dolenje. Tu se je podobnost
končala. Ciril je bil, s črnimi kodri in pristriženo bradico,
podoba gizdalina, ki so jo umirjale globoke oči in žilava
čeljust. Petindvajset let delovne dobe je razbrazdalo
Zoranov okrogel obraz in mu posivelo lase.
Segla sta si v roko. Gladka dlan in usnjen prijem. Ciril
se je nagnil naprej, z odločnim izrazom na obrazu,
medtem ko se je zdel Zoran bolj zadržan. Cirilov poziv
ga je navdajal z nelagodjem, čeprav se je jasno zavedal,
da bo nekaj treba napraviti. Tako ni šlo več naprej. Če
bo za to moral stopiti skupaj s študenti, pa naj bo …
Spregovoril je Ciril. Doma je pogovor skrbno vadil.
Premislil vsa možna razhajanja, se branil pred
neugodnimi razpleti, izbral način, ki bo vodil do želenega
zaključka. Argumenti morajo biti razločni in paziti mora
na primernost čustev. Delavce je potreboval. Brez njih
bo stal osamljen. Brez vzvoda. Brez moči.
»Zoran, zahvaljujem se ti, da si me sprejel.«
S tikanjem je tvegal, a se mu je gambit obrestoval.
»Kaj mi pa drugega preostane?« je mirno dejal Zoran,
njegova ramena so se sprostila.
»Vem, da je najin položaj povsem drugačen,« je
nadaljeval Ciril, »jaz žrem knjige, živim na račun
staršev in se imam za malo umetnika. Če bi me po nekaj
kozarcih poslušal v gostilni, bi ti šel zelo hitro na živce,«
počakal je na Zoranov nasmeh, »medtem ko se moraš
ti spopadati z, zame, nepredstavljivo odgovornostjo.
Najprej do svoje družine, nato do svojih sodelavcev.
Jaz si še lahko privoščim živeti v oblakih, ko moraš biti
ti z nogami trdno na tleh. A ravno zato bi bilo vredno
sodelovati. Vem, da je stanje na tleh nevzdržno. Le z
oblakov pa se vidi možna sprememba. Če mi ti nakloniš
zaupanje v pogled zviška, ti jaz pripeljem študente na
tla.«
Zoran je mrščil obrvi in s palcem trdo gladil dlan.
Obletaval ga je dvom, a je bil za to hvaležen. To je
pomenilo, da še vedno stoji neodvisno. Ciril je nadziral
obrazne mišice, z nepremičnim pogledom je strmel v
Zorana, ki je le spregovoril.
28

»Jaz govorim samo za svoje delavce. Za koga govoriš ti?
Študentsko zvezo?«
Cirila je oblilo zadovoljstvo, a ga ni pokazal. To
vprašanje je bilo ključno, odgovor nanj je bil njegov
adut. Občutil je spoštovanje do delavca, ki je vedel,
kaj je najbolj pomembno. Vse ostalo je stvar dogovora,
glavne so številke.
»Na ešze gledam tako kot ti gledaš na sindikat. Vpeti so
v pravila igre. Ne pravim, da so tam slabi, ali prodani
ljudje, pravim samo, da jih plačuje država, zato se
morajo pravil držati. Mi pa razločno vidimo, da so ta
pravila za nas slaba. Če so jih nalašč napravili take niti
ni važno, važno pa je, da smejo goljufati samo tisti, ki
jih pišejo.«
Zoran se je s tem strinjal, a dvignil glavo. Zazdelo se
mu je, da se hoče Ciril odgovoru izmakniti, ko je ta
nadaljeval.
»Za koga pa govorim? Že pred nekaj leti sem začel z
iniciativo na internetu. Iskal sem študente, ki nočejo
imeti opraviti s politiko, a so vseeno pripravljeni zastaviti
svoje ime, da se kaj spremeni. Po začetnih poskusih, po
korespondenci z malim številom somišljenikov, sem jih
nekaj prepričal in zadeva je nenadoma začela rasti,«
počakal je, gradil trenutek, »morda se ti bo zdelo
smešno, a moja Facebook skupina ima danes že več kot
dvajset tisoč članov.«
Zoran je vzdignil obrvi. Dvajset tisoč.
»Študentov?« je vprašal.
»Študentov, brezposelnih, zaposlenih simpatizerjev.
Ampak v glavnem študenti, ja.«
Zdaj je moral Zoran premisliti. Ob Cirilu je dobil nek
čuden občutek. Zdel se mu je iskren in dobrohoten, a
nekaj se je vseeno skrivalo za to samozavestno podobo.
Sodelovati … Pomoč mu je bila krvavo potrebna. Če jo
zavrne, jih bo stroj požrl. Ali ima sploh izbiro? Dvajset
tisoč … Z roko si je šel čez čelo, pramen sivih las je
uporno vstal.
»OK. Recimo, da stopimo skupaj. Kaj potem? Kakšne so
naše zahteve? In,« to je izgovoril počasi, a premišljeno,
»ali nismo takoj, ko se pričnemo pogovarjati s politiko,
tudi mi politiki? Tega pa jaz nočem, ker ne znam, in bom
zagotovo potegnil kratko.«
Cirilu je srce pričelo hitreje biti, komaj je skril drget,
ki ga je spreletel.
»Tudi jaz nočem znati! Ravno v tem se skriva lepota

našega cilja. Nobenega spiska zahtev nimamo, da
bi se potem pogajali s politiko in ji tako priznali
enakovrednost, na koncu pa bi nas spet ožela. Ne! Če
nas je veliko skupaj, rečemo preprosto takole — če
hočete, da priznamo vašo verodostojnost, nas morate
prepričati, da se nam to splača. V sistemu je veliko
posameznikov z ogromno denarja, še več z močjo.
Dokler smo sami zadovoljni, nimamo s tem nobenih
problemov. A če moramo trpeti, obenem pa tako stanje
vzdrževati, tega seveda ne nameravamo početi.« Zoran
je prikimal. »Zato je to naše sporočilo. Vaše borzne
norosti in oblastniško prevaranstvo bomo spremljali
s hudomušnostjo, dokler je vaša naloga, da skrbite za
nas, kakor veste in znate.«
»Skrbite za nas … To je precej širok pojem,« je rekel
Zoran.
»Reciva preprosto, zdravstvo, šolstvo, stanovanje,
služba in počitnice na morju, pa bomo vsi tiho kot miške,
četudi bodo ropali mrtve,« je z nasmehom odvrnil Ciril.
»Bodi prepričan, da jih bodo,« je mrko dejal delavec in
ni počakal na odziv, že se je bil odločil, »dobro, s teboj
sem. Moji delavci so s teboj,« je zavzdihnil in iztegnil
roko, »kaj sedaj?«
Jekleni stisk je zapečatil dogovor. Zdaj je šlo zares. Ciril
se je držal ostro kot nož.
»Pred vrati je kolegica s kamero. Predlagam, da
prebereva izjavo,« iz žepa je potegnil list papirja in
ga ponudil Zoranu, »Poziv delavcem, študentom in
svobodnim ljudem. Nobenih neumnosti, preprosto,
javnosti se pove, da stojiva skupaj in se jo pozove, naj
stopi z nama. Za začetek bova dvignila veliko obrvi in
jim našpičila ušesa. Ko nas bo veliko, bo grožnja stavke
brez zahtev hitro pognala kri po žilah sistema.«
Zoran je preletel izjavo. Ustnica se mu je zatresla.
Pogledal je mladeniča, ki je stal pred njim in si za
trenutek dovolil upati.
»Lepo bi bilo, če jih ne bi bilo več treba prosit, naj nas
izkoriščajo,« je dejal.
Pijano se je Ciril opotekal po stopnišču v stanovanje,
nasmihajoč se sam sebi. Ničesar ni spil. Misli so mu
divjale po glavi in naključne besede so se proti njegovi
volji prebijale na prostost.
»Lepo bi bilo … O jebemti, o jebemti …«
Zavrtel se je okrog droga in bruhnil v smeh. Posnetek
29

je na internetu dobesedno eksplodiral; blogi so
utripali z mnenji in prepiri, poštni nabiralnik je imel
poln pohval, vabil k sodelovanju in groženj, poklicala
ga je celo novinarka s teveera (kje je dobila njegovo
številko? za zdaj še ne dajem izjav, jo je prekinil in se
zasanjano nasmehnil). Neka popularna televizijska hiša
je posnetek, lažnivo zrezan in neprimerno skrajšan
seveda, objavila v večernih poročilih.
»Internacionala!«
S pestjo je udaril v zrak.
Z mamo in bratom je živel v socialističnem stanovanju
na Bratovševi ploščadi. Podedovali so ga po dedu, ki je
bil partijski funkcionar, dokler se ni skregal s sodelavci.
Na tej ploščadi so nekoč snemali film Sreča na vrvici.
Mama je s prstom vedno pokazala na temno dekletce
v ozadju nekega kadra. Bila je ponosna na svojo vlogo
statistke.
Pred polnim pepelnikom in prižgano svečo je sedela v
kuhinji s cigareto med prsti, ko je vstopil Ciril. Zazrla se
je v njegov brezskrben, režeč nasmeh, in stisnilo jo je v
pljučih. Odkašljala se je.
»Zdravo,« je pozdravil.
V njegovo smer je pihnila dim.
»Veš, da živiš v pošteni družbi, ko lahko celo falirani
študentje okusijo slavo.«
Vedel je, kaj naj od nje pričakuje, zato je nezavedno
odmahnil z roko, obdržal nasmeh in se usedel za mizo.
Strmela je vanj. V tega petindvajsetletnega otroka,
ki je še pred nekaj leti hotel postati rock zvezda, kot
njegov oče (zakaj bi kdo hotel biti pijanec in narkoman,
ga je tedaj vprašala, zaradi žensk, ji ni ostal dolžan).
»Torej si videla.« Gledal jo je v oči. Pred njo se je
sedaj šopiril z novonašlo samozavestjo, pred njo, ki ga
je morala tolažiti razsutega zaradi bratovih uspehov,
zaradi punc, zaradi pijanih opazk prijateljev.
»Kaj se greš, Ciril? Kaj se ti greš?«
»Mami, vem kaj se grem. Spremenili bomo. Na bolje.«
Ni zdržala, odmaknila je pogled.
»Pojma nimaš,« si je tiho rekla, pa se spet zagledala
vanj, »zdaj boš pa revolucionar, ali kaj? Astronavt,
kuhar, pisatelj, roker, jebiveter, revolucionar, ki živi pri
mami?«
Hitro je našla pot do mesa — mame to dobro znajo. A
teksti, ki jih je požiral, so mu izostrili um, zdaj se je
znal braniti, utišati čustva, doseči svoje.

»S ceneno psihologijo in malomeščanskim diskurzom
ne bova daleč prišla. Enkrat se pogovarjaj z menoj kot
s človekom, prekleto. Ljudje zunaj stradajo, oropani
in potlačeni, kmalu bomo tudi mi med njimi, ti pa še
vedno govoriš kot da bo vse v redu, če bomo le tiho.
Nisem več sanjač, ker si tega ne morem privoščit. To je
zdaj moja zgodba. Moj svet.«
Cinično se je nasmehnila, a se le malo pomirila.
Pričakovala je drugačen odziv, pričakovala je ihto.
Cirilovo ihto.
»Oropani in potlačeni … Si malo prelistal Marxa, pa
Lenina in Trockega, bognedaj Kardelja, morda Maa?
Castra? Cheja sem ti na majicah pustila nosit, da ga
ne bi slučajno v glavi. Pa si le nekako našel delavce,
reveže, da boš skrbel zanje, kajne? Spomni me, koliko
ur si že oddelal za trakom? Daj no, Ciril.«
Iz škatle ji je vzel cigareto, si jo prižgal in mirno
odgovoril.
»Kakšna Lenin, Trocki, kakšen Kardelj, saj nismo
primitivci,« tu se je odsekano zasmejala, »igra je danes
radikalno spremenjena …«
Prekinila ga je, »Gramsci? Lukacs? Marcuse? Althusser?
Ta je svojo ženo zadavil, samo toliko …«
»Mami! Novo stoletje! Deleuze, Guattari, Hardt, Negri,
Chomsky, Žižek!«
»Šarlatani!« je vzkliknila in vstala, »opice! Psihoanalitiki
in zagrenjenci, narcisi in alkoholiki …« zavzdihnila je v
grozi, »pokvarili so mi otroka.«
Spogledala sta se, razširile so se jima oči in prasnila sta v
smeh, da so jima tekle solze. Cirila je oblila vzhičenost,
mama se je vdala obupu.
»Resno, Ciril, kaj se greš?«
Zresnila sta se, čeprav jima je tu in tam iz prs še ušel
droben hehet.
»Mami, če sem čisto iskren, točno zares še ne vem,«
aha, je dejala in dvignila prst, a mu pustila dokončati,
»toda z delavci bo v prihodnjih mesecih počilo, to je
jasna stvar. Že to, da me je bil Zoran pripravljen sploh
poslušati, pove ogromno, kaj šele, da se je na koncu
strinjal z menoj. Ampak na izbiro imajo tako ali tako
samo dve poti. Ali jih kapital in birokracija naščuvata v
fašizem, ali jih marksisti naščuvamo proti njima.«
»Ampak Ciril, to je politika moči, se zavedaš tega? S
študenti bi morali poskrbeti, da se delavci zavedo
neumnosti fašizma, ne pa s prstom kazati krivcev.«
30

»Čeprav v resnici vsi vemo, kdo je kriv?«
»V resnici! Jebemti, Ciril, se sploh zavedaš kaj počneš?
Živega te bodo požrli! Če se ti ponesreči, boš zadnji
slovenski klovn, če ti pa slučajno kaj uspe, kar, moram ti
priznati, še vedno dvomim, se bodo nate spravili z vsemi
topovi, z močjo, denarjem, z mnenjem, cel sistem se bo
naperil vate, delavce bodo odpustili, študentom bodo
dali nove iPode in zastonj absolventa, potem pa lahko
tukaj meni citiraš Žižka, dokler me ne pobere. Če ne
boš v zaporu. Ali pa mrtev.«
Sklenil je pesti. Ni potreboval njene opore, vedel je,
da je pri njej ne gre iskati. A njenega nasveta se ne bi
branil, čeprav bi ga moral izbrskati iz kupa žaljivk.
»Zakaj dvomiš, da mi bo uspelo?« jo je vprašal.
Glavo je sunkovito obrnila na desno, k oknu.
»Ali slišiš to?« je vprašala.
Odrevenel je.
»Kaj?« je vprašal tiho.
Vstala je in se pomaknila bližje, s prstom razmaknila
žaluzije.
»Ne slišiš?«
»Ne?« roke je krčevito držal na mizi pred seboj.
»Iz Žal prihaja … kot bi nekdo govoril,« sprostil se je,
teater, njen slavni teater, neumno se je počutil, ker je
ni takoj spregledal, a prikril nejevoljo za nasmeškom,
»zares nekdo govori,« je nadaljevala, »znan glas, zelo
znan glas.«
»Je mogoče deda?« je vprašal. Teater? Porodila se mu je
ideja, siva še in majhna, neizoblikovana …
»Znal bi biti deda, prav zares. A ne slišim dobro. Da,
deda je!«
»In kaj pravi?« Teater! Začenjal je razločevati obrise
ideje, naježile so se mu kocine.
Obrnila se je k njemu, »pravi, da so tvoji pajdaši, ko
so bili tu pri nas nazadnje na delu, poklali dvesto tisoč
ljudi in jih zmetali v jame! Pravi, da ti bo odrobil glavo
vsak belogardist, ki je še pri pameti, takoj ko ti bo z
jezika zletel prvi Warenfetisch!«
Ideja se je zažrla v njegovo glavo in težko se je je
otresel, da bi odgovoril mami. Kakšna ideja! Srh ga je
spreletel po celem telesu.
»Da. Vem. Premišljeval sem, da bi javno zažgal Titovo
sliko, ali pa podrl kakšen NOB spomenik, a ne bi s tem
verjetno nič dosegel, samo svoje bi odtujil.«
Prhnila je skozi nos, »a zdaj so pa že tvoji?«

Mrščil je obrvi.
»Osredotočiti se je treba na sovražnika, razbiti to
zastarelo ideološko polarizacijo, na katero igrata moč
in kapital …« glas mu je odtaval. Teater … Seveda!
Usedla se je, zakopala obraz med dlani.
»Znorel si, Ciril.«
Obrnila sta se k zvoku odpirajočih se vrat. Peter, Cirilov
mlajši brat, je vstopil v kuhinjo.
»Kje si revolucija!« je dejal z nasmehom in stisnil
bratovo roko, »zakaj sta pa v temi?«
Prižgal je luč. Mama je upihnila svečo. Ciril je vanj
zavrtal pogled. Košarkaški genij. Moderni gladiator,
čudovito telo v službi zabave podjarmljenih. S seboj ga
bo vzel. Mu pokazal kakšen svet se skriva tam zunaj,
med mesom in krvjo, znojem in drekom, med solzami
nedolžnih in kričanjem krivičnih, med ponorelimi
množicami, ki se izmikajo usihajočemu vetru mrtve
ideologije.
»Ciril.«
Mama ga je gledala z objokanimi očmi.
»Ali veš, kako se reče revolucionarju, ki ne razume
odgovornosti?«
Skomignil je z rameni.
»Umetnik, Ciril.«
Spustil je pogled.
»Zgolj umetnik.«
Istvan Por Rendort se je v Ljubljani počutil kot biser
med svinjami. Čudežni otrok gledališča je pri dvajsetih
sanjaril o Parizu, Londonu, New Yorku, pa ga usoda
še vedno ni spravila dlje kot štiristo kilometrov iz
Budimpešte. In kmalu jih bo imel trideset!
Čeprav se, kar se tiče obče človeškega, Istvan res
ni imel kaj pritoževati, ga je razkorak med sebiobljubljenim in dejanskim stanjem njegovega življenja
pehal v vse strožjo zagrenjenost. Ko pa je umetniški
direktor njegovo postavitev naslednje drame spregledal
kot trmasto jezikanje razvajenega otroka in ne kot (po
Istvanovih besedah) radikalno vizijo režije, izčiščene
nehvaležnega Dejanskega in do kraja zapolnjene z
Obljubo Mogočega, ter mu zagrozil z vrnitvijo na
Madžarsko, če ne bo premislil svojih stališč, se je Istvan
zaklenil v stanovanje z zabojem steklenic in si sveto
prisegel, da se bo maščeval.
Pijanega in besnega ga je iz stanovanja, s skrivnostnim
31

sporočilom na Facebooku, spravil Ciril. Pomemben
pogovor, da se jima obeta. Neka stvar, ki jo je treba
premisliti. Pot, ki ji bo treba slediti. Nejasen poziv je
vzbudil Istvanovo zanimanje in dogovorila sta se za
srečanje v lokalni beznici.
Ciril je mazilil ranjenega Madžara s spoštovanjem in
hvalo. S telesom, ki se je smehljalo, globoko gledalo
in trepljalo po ramah, je Istvana omehčal najprej kot
človeka, nato pa, z izbranimi komplimenti, še kot
režiserja. Globoko v alkoholni omami se je sklonil k
njemu in mu na uho zašepetal idejo. Istvanove oči so se
razširile, rekel pa ni ničesar. Zvrnila sta še en kozarček,
nato se je režiser pustil odnesti domov.
Zbudil se je s prosojnim pogledom na lastno življenje, ki
ga je moral napraviti precej nesrečnega, saj je Cirila na
telefonu pričakalo sporočilo; Vragu vse skupaj — VELJA!

spominjali drugače.
Peter je sedel ob njem in s težavo brzdal svojo
neučakanost. V žepu je stiskal pokalico. Šlo mu je na
smeh.
Smetana mezi skozi vhode in se plazi proti odkazanim
sedežem. Prve vrste so je že polne. Sladka smetana
napuha, kisla smetana zavisti. S kakšno metlico jo
bomo zrahljali? Pripravili smo drobno presenečenje.
Stepena smetana. Ha!
Komentarji so se zvrstili v hipu.
(fičfirič: u izi z metaforami model)
(enarandom: a ste vi resni? kaj se pa dogaja?)
(gregmund golobinedžad: RDEČA DRHAL!!!!)
(stevard: kje ga boste poj kej pil?)
…
Vrvež je ugasnil z lučmi, rdeča zavesa je žametno
vztrepetala in počasi razkrila skrivnost. Prav pri robu,
na vsaki strani odra, sta stali kameri, usmerjeni v prvo
vrsto.
Vklopi live feed — klik.
Oglejte si obraze, ki vam vladajo!
(popotnik: ahahaha! kralji! legende!)
(Milojka: a se to sploh sme? kaj je z vami?)
(gregmund golobinedžad: komunajzarji butasti, sami
svoje v drek tlačte)
Tretja kamera je snemala izpraznjen prostor odra, ki ga
je na pol razsekala kovinska konstrukcija. Oči gledalcev
v parterju so se naprezale, da bi iz nje napravile kakšen
smisel, izgledala je kot tista zadeva na letališčih, po
kateri se vozijo kovčki, ali pa kot ogromna Mercatorjeva
blagajna. Z balkona se je jasno videlo, da je to
industrijski tekoči trak.
Na oder je stopilo sedem žensk, oblečenih v modre
delovne halje. Postavile so se vzdolž traku, s hrbtom
proti občinstvu in pričele z delom. Iz zvočnikov so
izbruhnili mehanski zvoki.
Drago občinstvo, dobrodošlo na premieri Večerne
izmene! Osem-urna predstava z odmorom za malico
približa odtujeni kasti nevrotikov in nevrastenikov
čudoviti vsakdan delavskega razreda. Menjava simbolnih
form in bivanjskih izkušenj med različnimi stanovi
je vitalnega pomena za razvoj zdrave demokratične
družbe, je temelj našega prostora in vir večnega
napredka! Vrata so zapahnjena, glave pomirjene!
Priklonimo se geniju Istvana Pora Rendorta!

Vsaka nova postavitev Shakespearjeve drame je velik
dogodek za maloevropsko mesto kot je Ljubljana.
Visoko meščanstvo, razdeljeno na državno birokracijo in
podjetniški sektor, se ob tako eminentnih priložnostih
drug drugemu rado izkaže za sposobno estetskih
doživljajev. V javnosti sicer večkrat dajejo vtis, da so
med seboj na smrt skregani, a dokler cekini letijo, se
med seboj bodejo bolj površno, kot hormonov polni
najstniki pred lahkoživim dekletom, ki je pravzaprav
nihče zares noče.
Prava bitka je skrita za kulise spektakla tudi kadar
se mošnjiček zadrgne. Pa če bi se vsa druga dekleta
zavezala vzdržnosti, morajo fantje skrbno paziti, da si
lahkoživka ne bi pričela domišljati in sanjariti o izbiri.
Komu bi vendar koristilo, če nenadoma ne bi več pustila
vsakemu, ki pride mimo, da jo brezobzirno nategne?
Ciril je sedel na balkonu Drame in tipkal na prenosni
računalnik v naročju. Zapise je s klikom pošiljal v
medmrežje, pred oči bralcev širom Slovenije. Veliko
gradiva je pripravil že prej. Lahko je bral njihove
takojšnje odzive, ki so obarvali njegov naslednji zapis,
se muzal nad odmevi svojega ostrega duha in se spuščal
v prepire. Počutil se je kot čarodej, ki s čarobnimi
prsti usmerja struge najrazličnejših tokov informacij v
skupen kanal. Njegov zapis je bila glavna interpretacija
tega dogodka, noben suhoparen novinar, nobena še tako
prepričljiva glas in kretnja, je ne bosta premagala. Celo
tu prisotni se bodo dogodka, ko bodo zapis prebrali,
32

Z nasmehom se je obrnil k Petru in mu zakričal na uho.
»Ko vdrejo policaji, jo poči.«
(libertarec: o_O !!! a ste ravnokar ugrabili pol ljubljanske
buržoazije?)
(Iago: Naprej zastave Slave!)
(Crkovič: saj ne morem verjet! fantje, norca se delate
iz delavcev in iz Slovencev! Na kocko ste zastavili ves
napredek, ki smo ga že dosegli s konsenzom! Bogve kaj
bo sedaj, kakšen bo odgovor. To ni šala!)
(gregmund golobinedžad: meni je smešno. Crkovič
dobro si se zatipkal)
…
Pozorno spremljajte njihove obraze. Povsem spokojno
žrejo sadove dela teh žuljastih rok, a kako se bodo
odzvali na RESNIČNOST tega dela, na ČAS, PROSTOR in
LJUDI, ki jih to delo prav zares vsebuje? Se kremžijo?
Se cinično smehljajo? Se pretvarjajo? Je tam slučajno
solza na očeh naše notranje ministrice — in to že po
desetih minutah?
(Kostja: evo, je že ena marica pred dramo, z okna jo
vidim)
(uničevalec rdečuhov: vsi boste gnili v zaporih)
(Ofelija: a tudi tisti, ki samo komentiramo?)
(Vidmar: ja uničevalec, vse je treba strpati na Goli
Otok, kajne?)
(gregmund golobinedžad: Josip utihni)
…
Drama je tu za narodov blagor! Vstop zastonj! Pridite,
pridite in si na svoje oči oglejte najmodernejši teater
v mestu!
(mali15: le vkup, le vkup uboga gmajna)
(Kostja: maric je že ene pet, policaji pa samo stojijo
naokrog in ne vejo točno kaj naj, haha)
(Magda: kriminal! lopovska banda! kaj se greste, kaj se
greste!!!)
(schtudentovsky: ne bomo šli na limanice, ljudje živijo
bolje kot si mislite, to je umetno ustvarjen preplah!)
(Ciril: @schtudentovsky — pridi pogledat, kako živijo
ljudje osem ur na dan, vsak dan, razen ob dela prostih
dneh, ki jim kdove zakaj rečemo, da so prazni)
(PaxUrbana: haha! zdajle so se ravno pripeljali skini v
eni stari petki, pa jih policaji niso spustil naprej, kere
budale)
(Kostja: policaji so zaprli Igriško pa Slovensko! folk se
menda zbira pred namo)

(Marcellus: to je to, ali kot bi rekel naš vrli premier,
that's it! jutri bo še zanimivo)
(ljubezen: gremo, gremo, gremo, meta, rog, kud, vsi
pred namo! vsi, ki niste zadovoljni s trenutnim stanjem,
ven iz stanovanj, da se preštejemo)
(Roman Meglič: Kaj vi sploh hočete??? Pokopali boste
državo!!!)
Jih vidite? Kako se zvijajo po sedežih. Maske in puder
prikrivajo mučno nelagodje, pot jim je že oblil čela.
Težko dihajo. Česa jih je strah, če so se venomer
ravnali po svoji vesti? Niti enega spokojnega obraza
ne vidim. Grehi prihajajo na plan, vidni so v držah
teh skrotovičenih teles. Gospodarji vesolja, pa tako
nebogljeni pred sedmimi delovnimi ženami.
(Milos: Ah za ženske jim je vseeno, kamere jih matrajo)
(polopicnjak: če so pametni bodo zdržali lepo osem ur
sedenja, smejčkanje pred kamerami, pa potem ena
pohvala umetniškemu angažmaju, in jutri dalje mali
revolucionarji vedite, da bo gospoda klicala vsak blef na
zapadu ništa novo)
Slednji komentar je Ciril zbrisal.
(gregmund golobinedžad: kaj brišeš komentarje! Naci
en!)
(anita: kaj zdaj gregmund, smo nacisti al komunisti?)
(MORDor: vsi ste isti!)
(1ump: Pred Namo vre! Vedno več ljudi, še ognjemet so
prinesli! Revolucija!!!)
(Kostja: Policaji bodo šli pomoje not, pred vrati je en
cel squad že, pazte se!)
(MorskiMaček: po Slovensko se pravilno reče enota, ne
pa squad!)
(dreknapalc: slovensko z malo idijot)
…
»Peter, pripravi se.«
Peter se je sprehodil do ograje in se nagnil čeznjo.
Pozorno je spremljal vhode.
Ustrelili so mi brata!!! USTRELILI SO MI BRATA!!!!!!
Prst je dvignil nad tipko — pošlji. Samo še malo, še čisto
malo, pa bo šlo vse v zrak. Cirila je polnil adrenalin, tudi
Peter se je tresel na balkonu. Ostali so z navdušenjem
spremljali zgodovino, ki je kričala pred njihovimi očmi.
Čisto počasi so se odprla stranska vrata in skoznje je
pazljivo pokukal policaj v polni bojni opravi; s čelado,
neprebojnim jopičem in mitraljezom v rokah. Peter se
je obrnil k Cirilu in mu krčevito prikimal.
33

MATJAŽ
ZOREC

»Vrzi jo!« je zaklical Ciril.
Peter je iz žepa izvlekel petardo in jo skušal prižgati.
Med občinstvom na balkonu se je razleglo nemirno
mrmranje, njegove tresoče roke so drgnile vžigalno
kapico po škatlici vžigalic, a neuspešno.
»Vrzi jo!«
Nevžgana mu je padla iz dlani, naravnost v bujno lasuljo
neke dame.
Policaj je s prstom pokazal na balkon in zakričal.
»Hej! Ti!«
Občinstvo je obrnilo glave in se zazrlo v gručo policajev,
ki je stala pri vratih in ti so se zazrli nazaj. Z balkona
so gledalci bolščali navzdol, kaj se bo zgodilo. Ljudje so
doma bolščali v ekrane. Tiste malo mladine pred Namo
je že izvleklo steklenice in se zagledalo vanje. Delavke
so delale.
(dva tisoč štiristo dvaintrideset komentarjev v pol
minute: Kaj se dogaja???)
Drago ljudstvo — nič. Nič se ne dogaja. Spektakel ni
uspel. Hvala za pozornost. Do prihodnjič — lahko noč.
Ugasnil je računalnik, prekrižal roke za vratom in
zadovoljen počakal, da so se ljudje razkadili.

KAJ MI DELAŠ,
bralni monolog, izlita fuk oda, visoka pesem
Dovolj je en sam zamujen mežik, niti ne cel, dosti
zamrznjen trepalničen presek nevidnega praška,
katerega odmev se zareže naprej v neprekinljivo
trajanje ter pozabljeno opredeljen presahne dalje, in
ni me več, ves preobjeben se zlevim iz sebe in že sem
eno samo brezvoljno stremljenje vate. Pa ne, ničesar
več ne rabim, nepovratno sem tvoj, vem te in vem se in
sem edinole kot neskončno želenje, ki koprni, hrepeni
in hlepi zgolj in le po tebi. Oslepila si me, iztaknila
vid in ničesar videče oči neodtegljivo zamašila s svojo
podobo, ma niti nje več ne registriram, poželenje golta
in kozla in gori, hlasta in grize v prazno k neizrisanim
predstavam, nabijaje utripajočim neulovljivo tebe.
Nimaš pojma. Ves čas se hočem ustrojiti na tvojo kožo,
biti neujemljiv zrak pod odtisi tvojih nog, tisti venčno
lizajoč, vdolbljen petkratni viaduktek med štrcljem
in prstnimi debelčki, stlačiti v tvoje razprto žrelo, da
me pogoltneš in presnoviš vase. Uobličiti se v nevidno
sled, ki jo premikajoča puščaš v prostoru, biti na tvojih
oblikah vsrkana in odbita svetloba.
Nisem te hotel pofukat, ko sem te prvič videl na tistih
štengah, jok brate, kaj še, pred izgubo pogleda s tabo
sem šele bil najnevidnejši slepec, ničesar nisem vedel,
videl. Padla si, sva v neke obojne srčnostrte igrice,
neizživeta anonima pofukati vse, da ne omenjam
tvojih, pa čav. Nisem te hotel pofukat, niti kasneje ne,
ponoči v tvoji postelji, s kurcem direkt nad pičko pod
gatami, tvojo katastrofalno preplavljeno pičko, drek,
kako je bila premokro zamaščena, nikoli mi ni padlo
na pamet, da je lahko katerakoli pička tako vlažna,
ti moja neskončno cedeča se oljka, vsevprek pregosto
razslinjena raza, ki sem jo pred petnajst sekundami
požmuril, sem te prežmuril do prek konca, prišlo ti
je in, zdaj vem, dovršena si se zvila v svoj orgazmov
embrio, kot bi postelja in z njo ves svet postala pička,
v kateri si se vnovič na novo porodila, pa tudi ko si me
razkrečena in gola, kot bi rojevala, prvič spustila vase
in mi je kurac previdno in kačje plazeč zdrkoval v samo
in le zanj razodeto pizdo, ohlapno se ga je prisesala
vseokrog njegove faličnosti ter pričela neodlepljivo
izcuzevati z onim neprimerljivim pičkinim sesanjem,
kot bi ga vtikal v razslinjen, brezzobi božji gobec,

Kozarček žganja je nedotaknjen ždel pred njim.
Alkoholni hlapi so našli pot do njegovih nosnic, da se
mu je skremžil obraz. Šepetali so, slišal je svoje ime.
Ozrl se je naokrog in pogledi so poniknili. Prek tišine,
ničesar. Zabolel ga je hrbet. Težko se je vzravnal.
Točajka je prižgala televizor. Cirilov obraz je resnobno
odpiral usta in mrščil obrvi. Ustvarjen je bil za pred
kamero, si je mislil, se nasmehnil. Javnost stavki
naklonjena, je pisalo z belimi črkami na rdeči podlagi.
Gosti v studiju. Govoreče glave.
»Daj bolj naglas,« je rekel nekdo.
»Ne!« je ukazal Zoran.
Skomig z rameni. Tišina. S prsti se je približal žganju.
Potisnil kozarec stran. Nato je z dlanmi sunkovito
zgrabil praznino. Jo stiskal, da so mu iz zapestij stopile
žile. Samo zrak grabim, si je mislil. Samo zrak rabim.
Ustrašil se je svojih sklenjenih pesti.

34

35

da že po prvem nezavedno razpuščenem nabijanju,
vsega sem ga zbil vanjo in se na vso moč ožigosaval po
njenem preslastnem vakuumu, izsrka jajčno brozgo in
jih izsuši v trhle frnikole, fak, tako jedko preuživajoče
te je bilo fukat, kakor prvič fukajočemu oz. itak že
prej prefukanemu, ki zdaj, v teh neločljivih hipih, ko
ne more noben angel in noben hudič več zadrževati
nezadržljivega prihajanja, šele zares spoznava, kaj se
pravi fukati, izgubljajoč nedeviškost, negacija negacije,
ma niti tedaj te še nisem želel pofukat, že pofukane ne,
ne zares. Zdaj, šele tu in zdaj, ne vem več, kolikokrat
sva fukala, šele zdaj te res želim pofukat, prasica
princesa moja, fukat te in nikoli ne nehat te fukat,
izginiti fukajoč te, moja najžmohtnejša fukica. Vedno
znova tu in zdaj, s komolcem se podrgnem po od spanja
razgreti goloti, in vstaja mi. Moj vsakokraten refleks
nate je erekcija. Če se po nesreči spomnim na tebe,
mi kurac zmerom že stoji. In ves čas mislim samo nate.
Obožujem te. Lahko bi te fukal v nedogled in v tem
nedogledno užival brez konca in kraja. Fukanje s tabo
ni nič mehanskega, skoz ta edini fuk se mi vsakič
razčefukne duh. S tabo bi počel vse, svašta. Na tebi
ni nefukljivosti. Tvoja sapa, ko se zjutraj zbudiš, v
še ne zbujena usta bi vtaknil kurca in ga preplinil z
jutranjim zadahom. Drkal bi ga med tvojimi pravkar
sezutimi in raznogavičenimi nožnimi prsti, potem ko si
ves dan utesnjeno obuta švicala. Iz nožnih nohtov bi ti
pocuzal nesnago, pogoltnil slasten in prefinjen smrad
presihajočega stopalnega znoja. Kako sem trd, kadar
te vidim na trebuhu, za hrbtom praskaš razgaljeno
nožico, prckajoča zablodelo roževino okoli nohtka,
tvoj balerinsko iztegnjeni podplat me gleda v dno
kurčevega očesca. Z njim prečrtkoval sleherni relief na
preslastno pregubani stopalnici, kot s skalpelno ostrim
vetrom nasršeno jezerce, z vročim in mesnatim mesom
prevalovil zebraste zarezice, mehke kot tih šelest
jesenskega listja in nežne kot sladkorna pena. Vso bi
te premalal s svojo nabito batino. Kurac bi te prelizal,
kakor te obroblja ozračje. V vsak del tebe izpičkal pizdo
in te na vsakem delu brezkončno fukal. Zdrkal bi si ga,
zategnjenega v zanko iz tvojih las. Sleherna tvoja pora,
celica je najfukljivejša, edina fukljiva pička.
Rekel sem ti, strastna si. Premalo, najstrastnejša ni
dovolj. Kako se mi zrajcaš, ko se z goloto podrgnem
ob tvojo, ko te nago čez telo tišči prišpičen kurac,

prečudovita jebanka, uslišanje mojih kurčevih
molitev, popizdim, popizdim k tvoji pizdi od tvojega
razpizdnjenega rajca, postaneš razrajcevalna pošast,
ki s svojim razvratnim režanjem grozi razfukati svet,
sapa ti zavre in vre okoli neizglasnjenega, neskončno
razsekovanega aja, sopihanega kot od jebanja iztirjena
lokomotiva, in gonim te bolj od kolma, nafte, štroma,
moj vzgon je sla in želja neizčrpljivo fuzijsko gorivo,
zrajcana me zrajcaš bolj od najbaročnejše kurtizane,
najbolj usrane prostitutke, bolj od vsake najfukabilnejše
vlačuge bi te od poželenja zgrickal, pogoltnil vso,
zaobjel s kurčevo kožico. Nisi moja pornozvezda,
neprimerljivo več si, ker tudi tvoj deformiran noht na
nožnem mezinčku me prepolni z jebenim hotenjem
nebrzdano te pofukati, zabiti do podzemlja in nabiti čez
nadnebje, s kurcem goreč v tvojo pičko kot brez konca
ponavljan, masivno bit utrinek, nobena video cipa me
ni nikoli navdala s takim hotenjem, kakor ti edina,
moja brezmadežna kurba. Tako orgazmiram v drobovju,
kurca hoče razmesarit in oči se mi iztiskajo kot krvaveči
limoni, kadar te z razdivjanim sesanjem zažvalim in si s
tvojimi zobmi prebijam ustnice, in se ti sopenje pospeši
kakor od predoziranega adrenalina gonjen pulz, čeljust
izboči v nemo prošnjo liži me, cuzaj me, gneti me,
stiskaj me vso, zakurči se mi v pičko, treskni vanjo, naj
ga začutim v grlu, kot bi se s prstom dražila h kozlanju,
oči se ti s porogljivostjo izlijejo v od fuka periskopirano
negledljivost, tako mačka svoje na smrt obsojene žrtve
sploh več ne vidi. Aaaaa, in tiho, malone biblično rečeš
Z mano lahko delaš kar hočeš kar hočeš slišiš jaz sem
tvoja …, orgazmirajoč povsod pod sluhom, dojemom,
željinimi odvodi umiram od tega danega fuk suženjstva,
s katerim si ti, fukana sužnja, tista zasužnjujoča, kurac
je tvoj tron, pička krona.
Vsak delček tebe, dokler je z nepogrešljivimi vsemi
drugimi nezamenljivo inkorporiran vate, me brez
odloga in brez milosti rukne čez rob, onstran katerega
obstajam edinole še kot neoddolžljiva želja pofukati
te neobrzdljivo podivjano, do brezumja povampirjeno,
ves se ti zriti v pičko z z zavrelo krvjo nabitim kurčnim
rilcem naprej, poblaznelo pofukati te vso in vsak delček
tebe posebej. Od soja nad lasmi do petine sledi. Zalizal
bi se v luknjico, ki ostane od tvojega odtrganega laska,
takšno desetinkomilimetrsko ovalno pičkico, koder jo
je prej nakurčeval blagoslovljeni las. Tvoji lasje, draga
36

moja, moja lasata pofukana maziljenka, ne me jebat,
to so v neopredeljivo temino zgoščene strune, katerih
neoprijemljivo resonirajoče vibriranje pobrenkava
vsemirje, usta, žrelo, grlo bi si prepolnil z njihovo
mehko, komaj slišno šestečo ščetinostjo, zamašil
notrino vratu, kakor bi jo zalil z betonom. S tičem in
z jajci bi se ugnezdil v njihov mehkobni soj in puhasto
dehtenje, dotaknejo se in božajo kot izbran šop prvih
pomladanskih sončnih žarkov, menda bi tam obdan in
prečesan od te bujne lasne avreole še neerektiran scal
stopljen spermni sir.
Tako ti obrobljajo čelo, to tanko slonokoščeno planjavo
nad obrazom, aaa, lepa si, kako zelo najlepša, da
včasih paralizira vsakršno hotenje in se tako čezvse
želen najperverzejši fuk, še zamaskirana polmisel
nanj, zazdi neizvršljiv greh, in preblažen človek bi te
samo gledal in gledal, gledal …, ko spiš in se skipariš
v najčudovitejše obličje, videti, za en droben hipec
videti ga in ga samo še pet minut, samo pet minut
gledati je dovolj, in omiljuje me v najslajše sanje,
kakšna potrata oči zazirati se kamorkoli drugam, in
kako rad lice spojim s tvojim, v tvojih rokah ovit okrog
tebe, najina rebra se sestavijo v klavir, s podplatom ti
zaobjemavam nart, kako milo si topla, kot utelešena v v
življenju manjkajočo gorkoto, in tam se vsakič na novo
tik pred snom spremenim v solzo sreče. Nisem še videl
lepših ušes od tvojih, perfektna so, vsaka školjka stremi
k njihovi neskrunjeni simetriji, slišijo, kako šepeta
migetanje zvezd, in nobenega uhlja mi ni nikoli tako
pasalo lizati, cmokati, podrkavati ga z jezikom, tipaje
in slineč se podvajati njegovo popolno obliko, okušati
grenkobno notrino, poduplirala si mi kurčevo trdnost,
ko si zasopihala Prija mi, ti edina mojega kurca vredna
jebačica, izdahnila Z vsem, kar mi narediš, najdeš novo
erogeno točko, kot bi skoz sluh orgazmiralo srce, bitje
kot tako, ma s kurčevo glavico bi zadremal v centralnem
kraterju tvoje ušesne krivine, frcal mečico in podrsaval
med njo in uheljnim zadkom, kurc, pofukal bi te v uho,
dvigne se mi kurac, dvignejo se mi vse dlake, če se
mislim z obema rokama oprijemati tvoje glave, ko skoz
sluhovod kukam v lobanjo.
Srce moje, haluciniram, kako ti z vsakim utripom
cmoknejo pičkine ustnice, in čutim jih mastno grizljati
po po vsaki pomisli nate resurektiranemu kurcu,
prezagledan sem v tvoje oči. Težko se ti je zazreti vanje,

ker je vseokrog njih toliko prelestnih in nepojmljivo
rajcajočih distrakcij, k lepoti kolumniranih abstrakcij,
senci kot z v enovito plast zalitimi snežinkami pobeljen
fin papir, njuno tanko občutljivo krhkost najnežneje
pogladim in spodaj pod njima tiho utriplje vsa
milina, tvoje najbolj čuvano bogastvo, s katerim me
najvzradoščenejšega obsipavaš, ko me čuvaš in božaš
in najbolj vdano ljubiš, za zmerom in na vsem svetu
samo izbranega mene, vesoljna svoboda moja, in
precizno, z mesenim kožnim robom izčrtana vzširjena
vulva, v kateri sanjaje bdijo in bde sanjajo oči, aaa,
te neopisljivo lepe oči, komaj čakam, da jih začnem
pisati, čakaj še malo, moram vgravirati vnebovhod
vanje, tam imaš najelegantnejše in najbolj zdrave
in najbolj ubrane trepalnice, tako močne tako črne
tako volumizirane kot najsločje in najtanjše božične
smreke, temen antični stebrored, zaiskren v piruetno
ljubkost ob vsakem mežiku, kot iskre, proti podzvezdju
zaspiraljene kresničke.
Kakšna neskončna razlika med tole najčistejšo
ljubeznijo do tebe, res sem takole tožen in tih in
krotek in ves nikakršen, dekliško sramežljiv pred svojo
neizmerljivo srečo, najlepši in vse svinjarije spran
človek z edinim grehom, da te tako zelo ljubim in da,
si drznem misliti, oprosti mi, ti tako zelo ljubiš mene,
in najusranejšo, najkurbirskejšo, najrazvratnejšo, scela
nezmerno, edino nate priklenjeno pohotnostjo, s katero
te želim neprestano fukat kot žival žival, zasran prasec
svojo podrekano prasico, preslinjen pes od hotnosti
steklo psico, konjski kurac ne bi bil dovoljšen za tvojo
nenasitno pizdo, nepribližljiva razlika med tema, kot da
sta en in isti vzgib, gon, pojem. Ne vem, ali bi te lahko
tako pregrešno in brez vsake obrzdanosti fukal, še ko te
fukam, nemalokrat samo iz sramne spodobnosti nabijam
manj, kot bi lahko in hotel, da se podivjana macola na
tnalu ne bi od pičkine notrine na vse strani speštaval v
najgurmanskejšo pleskavico ali tatarski biftek, tako zelo
me prestimuliraš, v hipu bi se razbeljen razprašil in ti bi
me pihnila in pofukala kot veter regratovo lučico, jebal
brez vsake mere, če te ne bi tako edino v vesolju najbolj
ljubil, res, ljubezen, jaz sem pri sebi, le kolikor sem ob
tebi, drugje me ni in brez tebe sem dobesedni nihče, s
teboj si dopolnim svojo sicer nično in ničevo identiteto,
rečeš Bodi, in sem, in vidiš, da sem dober, moja
najboljša stvarnica, in obratno, ne vem, ali bi te sploh
37

lahko tako na vso mogočo moč ljubil, če te ne bi hotel
najbolj vlačugarsko pofukati, razkrečena rajcačica,
čakajoča, da se ji več kot dvestopetdesetkrat na minuto
zakačujem v pičko. Včasih se zdi ljubljenje oskrunjeno,
ko mi, še preden primakneš roko k najnedolžnejšemu
dotikanju, scela brez moči vstaja ob tebi nikoli speč
nespeč kurac, toda resnična ljubezenska herezija bi
bila, če mi ne bi, vstaja mi naj še prej, neprestano naj
mi stoji, dokler si na svetu, dokler te ljubim, in ljubim
te brezčasno in brezmejno, moja erekcijo suflirajoča
sirena, zaradi tebe mi kurac nikoli več ne pade, naj se še
tako skrčuje v svoji nikakršno hecni fiziognomiki, zate je
zmerom najtrši kij in najrezkejši kol, vedno pripravljen
na rešetajoče litanije v tvoji unikatno njemu templirani
pički, trd kot svetopetrska skala in na njej zidana
cerkev, suvam proti nebu, upajoč nekje tam gor oplaziti
ti štrleče povešeno pičkino ustno, pa niti nebo ni tako
stremljenja vredno kot najnevidnejša gubica na in okrog
tvoje samo moje pičkice, vsa ozvezdja iztočkujejo edino
njo, to prepristno fuk svetinjo, vaginalno relikvijo.
Tvoje oči, ljubezen, kaj jima pripisati, strah me je, da
ja ne bi povedal premalo. Takole slepo, črni luknji vsega
najlepšega, ki brez povratka pozauhata in povsem
prekrvavita vsakega, kdor se je zmožen koncentriraje
razbremeniti vsega in zazreti vanju, samo vanju in
nikamor drugam, kajti ničesar drugega ni, potem ko se
kdorkoli že utopi v tvojem pogledu, do kraja
razbremenjene brezbesedne motrilke spreminjajo svet
v svoje milostno zrenje. V želodcu mi popusti in kolena
se mi zašibijo, če pomislim, kako premilo me pogledaš,
ma niti mene ne, samo kako kratko malo zgolj gledaš,
toliko da se mi od miline ne zvrti v glavi, brez
zajebancije, ne nakladam in nič baročnega ni na temle
besedovanju, nasprotno, vse preprozaično je. Nimaš
pojma. Njihovo najnežnejše božanje, katerega medlo
pajčolanast soj pijeta svetloba in senca, me raztaplja v
prozorno nevidnost, popolnoma neobstojno anonimo,
odrešen sem obstoja, bivanja, živetja. Če se zreva iz oči
v oči več kot nekaj sekund, že res vzdržim, to je cenen
optični in psiho trik, toda pod kožo me od vzdraženega
sršenja, s katerim podžiga tvoj breznat pogled do
brezdna, iz drobovja znervirano kraspa po mesnih
stenah. Nedolžna otroškost, nevideni ji ne bi verjel,
nevedeni ne, a ljubim te in kakor ljubezen oslepi za vse,
tako daje spregledati vsevidnost v ljubljeni, ti moja

krasnooka, in čista ljubezen, tiho vedra in sprejemljiva
in sprejemajoča bolj od one novozavezne, brez očitka
tlita v njih, kadar se sanjaje izgubiš gledati ne vem
katero blaženo nevideno stvar, celo ne vem, ali bi sploh
lahko bilo karkoli, česar nisi uzrla, čemur nisi z enim
samim hipnim očesnim dotikom dala garant dobrega in
lepega za nadaljnje bitje, pa saj kakor premilo gledaš
ti, z vsemu in vsaki partikulaciji posebej univerzalno
blaženostjo hkrati zreš vse, kar se da in česar se ne da
videti. Nobene oči se ne užalostijo, kot se tvoje, odkar
te poznam, vem to, in ko se tako neskončno stožijo,
kakšna bridkost brez solz joče iz njih, najbridkejše
užaloščenje med vsemi žalostmi, še več, vse žalosti
tožijo iz tvojih prelepo tožnih oči, vsa svetovna bol, bol
kot taka. Žagajo mi srce in do zadnjega preprašenega
kotička me preplavljajo, prepoplavijo, prepredejo z
usmiljenjem, ki od ljubezni stiska grlo, davi in jemlje
sapo ne le pljučem, sapniku, dihalni gazi, duši vsak
duševni vzgibec, v trenutku bi se dal obsoditi, pretepsti,
zasmehovati, pljuvati in križati, če bi te lahko za pet
minut, samo za pet minut, pa kaj, za en droben hipec
odvrnil od neprestano prebetonirajočega bolenja, kako
si se mi, se mi smiliš, moja najlepša tožnooka. Kako
lepa si tedaj, mazilil bi ti tiste v trpkost zagledane oči,
negoval kot novorojenčka in poljubljal, polizal in izpil
vsako neizjokano solzo, jo utopil v sebi in bil žalosten s
teboj, ne ker bi bile sladke, čeprav je bridkost
neizmerljivo sladka, temveč ker tako bolijo in morijo.
Lesketajo se kot dno v nebo zglobljenega vodnjaka, v
katerega nedosegljivo motnem padanju seva bledo
zvezdno mleko, odmeva z neizglasljivo tožbo, ki
nezadržljivo sili k brezpogojnemu usmiljenju. Velike so,
z vsakim mežikom zaobjamejo in spet izpustijo, kar
vidijo, in vidijo vse. Beločnica je sveto spoliran biser,
košček v kristal ujete čiste svetlobe, vseobsegajoče
bele kot do smetane zgoščena morska pena, kakor bi se
onstran očesne meje razprostirala čez brezmejnost,
neprepotljiva belina, čakalnica na paradiž. A ves čas
ostaja najpretanjeneje prosojno temnjena, kot je
vodna brezbarvnost spremenjena z vsakokratnim
predmetom v njej, neujemljivim odtenkom lahno
presenčena s šareničnim demantom. Šarenica, barva
oči, fraktalni okrasni vzorec, aaaa, to je nedoločljivo
kot kvantna fizika, položaj in hitrost elektrona, pa saj si
vsa taka, kolikor te je, in edina nespremenljiva
38

konstanta, ki te koordinira z gotovostjo kartezijanskega
dvoma, je ta najina neskončna ljubezen, kako zelo te
ljubim, ti moja temna očesna mavrica. Praviš, da imaš
zelene oči. Ljubim te, zeleno, ljubim. Pa je vendar
premalo, srce, ker tvoje oči niso ene barve, barva jih
skozinskoz subtilno presihajoča paleta, kot osupljivo
barvno zlivanje in razlivanje na impresionističnih
slikarijah, ne da se pošteno razsoditi, kakšne barve da
so, tako podcenjevanje je pavšalno in nepravično,
zelenkaste, motne, temnikave, posivljene etc. Kaj še,
imaš one čudovite eterične oči, hlapljive pod vsakič
drugačno osvetljenostjo, podnebjem, polnim mescem
in
vsakršnimi
priložnostnimi
spremenljivkami,
pravokotnostjo sončnega žarka in luninimi menami ter
kot pojem neoprijemljivo prehajanje od enega odtenka
k drugemu. Nikoli niso enake, iste barve, kakor bi ti oči
farbalo plimovanje s popolnoma poljubnimi ciklusi, kot
neskončno naključne decimalke v iracionalnem številu.
In njihova prstanova obroba, nekajkrat svetlejša,
posinjela krožnica krog šarenične potemnele
nadbarvitosti, z enako nezasidrano barvno polifonijo,
kot zaročitvena zaveza tej brezgibno presihajoči
multitudi, v katere nepreštevljivih in neponovljivih
spektrih se ti prebarvujejo oči. In njihovi črnkasti
snežinkasti vzorci, potopljeni nad temi zlivanimi
barvami, iz najdrobnejših pajčjih nožic razsekani
fraktali in fraktalizirane kristalne ploskvice, kot na
nepreštet milijon najunikatnejših razbitinic razlomljeno
zrcalo, ki ga z vsakim mežikom spet streš in
neposnemljivo sestaviš nazaj. Vrhovna očesnica moja,
okulus maximus, ma to je mikrofiziognomika tvojih
edinih samo in zgolj tvojih in v tebi in iz tebe zrečih oči,
kako z njimi pogledaš, s pogledom vse že samo po sebi
renesančno izpopolnjena umetnina postane nekaj
takega kot kosti za telo, telo za dušo, označenec za
označevalca. Zrejo življenje, mladost, ljubezen, strah
in up in kar je še takih ničpovednih zasilnih trobil, če jih
spotenciram, njihov pogled bi dajal vid slepim, zdravil
epileptične in odreševal gobavce, vstajal mrtve, saj kaj
drugega naj si predstavljam kot tvoj neskončno poln
pogled, potem ko se mrtvo truplo zdramim v živost,
kdor se zazre v tvoje najnežnejše klorofilsko motrenje,
postane avtotrofen. Obraz, vso te napolnijo z žarom,
kakršen od vseh okoli tebe terja, da zaljubljeni
postanejo srečnejši, lepši in boljši. Kakšna

neobremenljiva navihanost, razumevajočnost brez
sodbe in radostna vedrina, kako nedosegljivo lepa si
tedaj, kot južna pomladanska sapica zavejeta iz tvojega
gledanja v kaj vem kaj, nekaj tako blagovestnega. A
srce, očesna princesa, nadomestiti jih z zvezdami bi
bilo omalovaževanje, ker nobena zvezda ne utriplje
kakor se brez trzljajca svetlikajo tvoje hlapljive očke,
vidijo skoz dno, slačijo, odirajo, razžirajo, kot jedka
kislina razgrajajo še kosti, tako popoln pogled kot
zlivano sonce v vesoljski vakuum izgoreva vseokoli,
kamor se zazre ter obenem kot brezpogojno negujoča
materinska roka z dejavno ljubeznijo boža po srcu, ali
pa le z ljubkostjo izza najnežnejših let frcaje razpljuskne
sladko in kratko razneženo ganotje, tako iz vidu
neprebojne krošnje priskaklja mala veverička, da se
poljubi z želodkom. In skoznje, v njih, ti moja večna
vidka, prav vse, in kar najneznatneje oplazijo in česar
se ne morejo nagledati, s prisilno močjo, ki se ji ni moč
kakorkoli upirati, vsesava tvoja vse magnetizirajoča,
absolutno gravitacijska pička. Ljubezen moja, tvoje oči
razpalijo poželenje, razfukajo vsakršno zadržanost,
človeka spremenijo v kurca brez volje in moči, s kot
spolna ameba enim samim ciljem, hoteti te, želeti te,
pofukati te, nikoli se te nasititi, pojebati ti bitje do
obisti in čez vsako obist, zakoličiti se ti v kurca
mlasketajočo pičko in skurčiti skoz tvojo črvjo luknjo do
nevidenih paralelnih vesolj. Fak, kako se ti razplodijo
oči, dihat ne morem, ko to pišem, kurac mi vstaja in
pred očmi mi utriplje tvoj za jajca stiskajoč pogled
fukaj me fukaj me pofukaj me, spikiraj se mi v pičko in
naj gre svet v kurac, samo da je tvoj kurac v meni. Oči
ti preplasti neviden opoj, nesijoč soj, ti kurčevvpizdo
varuh moj, nevide oslepiš, nevede strmiš v nič, brez
podobja, z enim samim nerazločljivim horizontom na
dnu zrenja neregistrirajoča zaznavaš motno ozadje,
slepa kot prasica pravica, moja prepravična nadprasica,
haluciniraš najbrezsramnejše željine perverzije, ničnost
spolnega razmerja in nezaslišano gnusna pičkarjenja in
kurcevanja, fantazmatski delirij, ki želi z najobscenejšo
naslado požgati svet. Vsaki normi, spodobnosti, zdravi
pameti, umerjenosti, zadržanosti … se posmehnejo,
porogljivo rogajoče nad svojo kot atomska bomba
izbruhlo
pokvarjenostjo,
preden
jih
slednja
udejanjevana povsem zresni, malodane prestraši, ker
zdaj gre zares, zdaj delaš vse, česar ne smeš, hlastno
39

požiraš in v prestrastni slasti izničuješ prepovedi, očesi
scela pretke mrtvaška nepremotljivost in obraz jim
spajčevinjen z nemrtvim kipenjem, grozljivim
poželenjem, ki ne straši, marveč z neupojmljivim
naletom veli nepogojljivo uživati, sledi hitreje od
svetlobe, zdaj te ni več za svet, ne obstajaš za življenje,
zdaj si vsa, kolikor te je, presahnila v zono, kjer se da
samo še uživati, nasajati na sproti izvrševan razvrat,
osmišljati in opomenjati se z vsakokratnimi fetišističnimi
igricami, za katere ni prostora nikjer drugje, in vse in
vsa se utelešaš, utelešava v fukanju. Tak pogled ima,
kdor sanja z odprtimi očmi, iz preplavljene sredice do
obrobja in dalje pod veko in nazaj do slepe pege, črne
krogčaste točke, luknjice, pičkinega simbolca, se kot
hlipanje kopiči, naplavlja naslada, in njen odblesk je
strašen, joka brez solz, brez sluzi bljuva, z neskončnim
molkom kriči cuzanje in kožno grickanje nad vratno
veno, jezikovo pretipavanje ušesa, lizanje kot kurac
otrdele in našpičene joške, trdokurčeve čelne s
ščegetavčkom … V pustečem nasladnem cunamiju jih
moraš pripreti, zaokrožiti, potopiti vase, da se krasota
poonanirajo z lastno krasoto, kot bi se pička z ustnami
navznoter zabarikadirala v samo sebe, masturbirajoča
se s praznino in čez orgazem raztegljivim kanalizacijskim
obličjem, faličnim odtisom, ko ti npr. s prsti žmurim po
ščegiju, kot bi hotel iztisniti najvirtuoznejši vibrato na
struni, si od užitka kastrirana na vidu. Ti preslepljena
prasica moja, s kurcem ti rijem po pičkinem drobovju in
vanj šopam svojo na kurčnem dnu prespermano željo,
od predozirane naslade gledaš s temi zasteklinjenimi
očmi, kot da se boš zdaj zdaj zjokala, ko ti, nabijajoč
te, z rokama preobjamem obraz in se zazrem vanje, pa
se nagneš vstran in spet jih zapreš, o, takrat bi ti, ti
bom s konico jezika oplazil, objezikal obrobje zaprtih
oči, prelizal veke, ti skoz skupaj staknjene zgornje in
spodnje trepalnice s kapljico sline na jezični brbončici
razpiral veko, in za hip okusil najbistrejšo in z
nasajanjem na slo prearomatizirano očesno vrtačo, se
zalizal s tvojim očesom, žvalil z njegovo krasoto in
oralizirajoč razrajceval v nedogled zaglobinjeno zijanje
nikamor, kurc, pil, izpil, posrkal bi tvoje tako jebeno
čudovito razjebovane oči, pa kaj to, premalo, pofukal
bi tvoji iz pičkinega prošenja po kurcu zreči očesi,
zaobjel z od fuka zasoplimi usti in ju dihal. In ko ti pride
do kraja, zopet jih odpreš, te pravkar dofukane oči, kot

bi vnovič spregledale prvič, s takšnim začudenjem
zrejo, tihim in plašnim, upočasnjenim detinskim kaj za
en kurac se je pravkar zgodilo, kot brez spomina, kakšen
izšprican kurac dol v pički jih je doletel. In kako sploh
najbolj paše motriti te s pravkar izpraznjenimi jajci in z
izmozganim kurcem, ki ves limast od pičkinega slinjenja
zlagoma plahni in tupatam iz njega kapne v sečnem
sapniku izgubljena kapljica sperme, ko se ti od odmrlega
orgazma oživlja obraz ter po vse prek njega izlivani
milini zadobiva svojo pred fukovanjem imeto, tako
najbolj, najbolje poznano ljubljeno nežnost in lepoto.
Lepa si, srce, lepa v obraz, moja ponorelo poželena
pičkica, angelska samica. Privzdignjena lica, kot
navzdol obrnjeni, pravilno zaobljeni hruški z najbolj
fino mehkim breskovim mesom, stojita ti kakor nad
vsem usranim zerektirani graciji, razen ko ti prerajcani
in onešaščeno fukaželjni ne zagobirata v razpeti mali
potrebni kepici, katerih razpihanosti bi se lahko oprijel
kot elitega fukšlauha in te z lici tesno v prstnih krempljih
fukajočega spetinspet nasajal kot prvič in zadnjič
v življenju hkrati, tako čakata, da se ju oprimem,
prerajcam s svojo dlanjo, zmasiram ti ju z na prodor
skoz pičkino ustje prekvalificirano štango, odtiskujem
glavičino gobico in s trepetajočim luknjičastim očeskom
pegam tvojo brezmadežno, kot nebeško bel oblak sred
zjasnjenega neba zglajeno kožo, vso razvročinjeno od
rajcaške draži. V sredini ga zapičim in notranja bunka
se zaobli v ustno votlino in z ličnim mesom kondomiran
kurčev vrh zatakne med v zdaj naju oba zagrizene zobe,
tako podrkam in drkam, topo me pofafuješ, preden ti ga
vtaknem v prostrana, kot pička razgreta in slinasta usta.
Kakšne imaš, prave fafaške lepotice, fafačica moja,
ustvarjene, da se vanje briše blažen kurac in ga dalje po
vsej dolžini vlažijo, ko široko samoglasno razpreš a in ga
s kurcem v ustih spremeniš v o, anarhija, moja kurčeva
fafulja. Kurac paše v tvoja usta kakor najvsevednejša
beseda, na tvojem jeziku najde domovanje, kot bi
bil brez njega popolnoma nesmiseln, brezpomenski,
zgolj onomatopejsko in sproti pozabljano grgranje. In
dopolnjujeta obrazno vseskladje, vzporedni s širnim
čelom, strmo strmeč, navzdol obrnjen trapez, že
dovršujeta bližanje do majhne, eliptično vprostorjene
brade, ki komaj, da zraste, začenja vzhajati v lilijasto
zaoblo, cvetno ustje pred spodnjo ustno. Ah, le
spomni se, kako sem ti prvič z usti zaobjel to bradico
40

in jo tako zalizoval, cuzal in se vsesaval vanjo, kot
bi z merjeno hlastnim okušanjem raztapljal strjeno
smetano … česarkoli na tebi se dotaknem, spremenim
v erogeno cono …, in ja, ne manj kot na uhlju, čez
veko, v samo svetinjasto pičko, bi si raztegoval kurca
v tem polkodrastem kanalčku med brado in ustno.
Ustnici, tvoji zdravobledikasti in vseskozi škrlatni
žnabli, preglajujem, poljubljam ju s svojimi, z jezikom
hočem okušati njun žmohtno in sočno mesén slad,
nikoli ju nočem iztrgati iz poljubovanja, ti vustnjeni
jagodi, mesno prečrtkani s kot z najpreciznejšim
dletcem izklesanimi zarezicami, gladkimi kakor šipa
in blago pregretimi od ponižne prekrvavljenosti. Kako
predobrodejno jih je cmokati, ne reminiscirati, temveč
dopolniti ono predavno sesanje joške v gobcu takoj po
izpičkanju na svet. Slajše so in tvoja slina je hranljivejša
od materinega mleka. Kako mi obustijo kurca. Skoz
komaj rahlo razprte, tako po jutranjem listu kapne
kaplja rose, ti skrivaj zalezujem slonovinaste zobe, v
lahnem ostrem kotu proti žrelu, s čimer ti ves obraz, kaj
obraz, vso tebe obarvajo posebno strmeče, zaradi tega
zadobiš svojo podčelnost, prevprašujočo svet po njegovi
legitimaciji, in zato se tako porogljivo, ko se z na fuk
perverzijo pripravljeno navihanostjo pripravljaš biti
mastno pofukana, nesramno muzaš, privzdigujoča svojo
siceršnjo fiziološko spuščenost, taka res pripraviš, da bi
te kaznoval z enim samim zverinskim pojebavanjem v
v neskončnost razpotegnjeno izginotje. Tvoji zobje so
čudovito zrcalno perfektni, veliki, beli, močni, široko
postavljeni v tvoji široki ustni jami na tvojem širokem
obrazu, vsa širokost je jasno da prekrasna, in med
tvojim govorjenjem čudovito vzdražen skušam loviti
tvoji jebeno hudi gornji vampirski trojici, rad mislim,
da se mi kurčeva vena, medtem ko mi ga globokogrlno
vlečeš, podrkava po enem od njiju, moja vampirska
sesalka, in jezik, duša moja, tvoj edinstven jezik. Rad bi
ti ga fafal, kot mi ti fafaš kurca, pootročeno pocmokaval
vsak milimeter na njem, ga kot kurca drkal, premazil s
prstnimi konicami. Ko me ližeš, se čutim ustvarjanega,
ujezikuješ me. Rahlo naprej štrleča zgornja ustna se
hkrati zapre in odpre v v vse smehljaje in zmrdljaje
senzibilno zaholmljene brke, naravni prekop med
licema, nadalje dopopolnjujoče najlepši obraz, na
katerem se izraža tvoje ljubljeno ime, na zajčje preklan
pasek ti položim kurčev vršiček, posnifaj mi njegov

duh, zmerom ima vzduh po tvoji pički, premaziljen
je z njenim duhom. Nos ti podvaja obrazni karakter,
hruškasti ljubček moj, srnkin smrček, nič velik nič
preširok nič ekscentričen, razen v svoji nedopovedljivi
dopadljivosti, prav tak, kakršen mora biti, da ti obraz
zadobiva nepopravljivo edinstveno, čisto uposebljeno
lepoto, antičnogrški melos, severnjaško nakuliranost,
južnjaško neobrzdljivost, balkansko resnico, univerzalno
čudovitost. Razgalim kurčevo glavico, pičico pritisnem
na nosno konico in cel vohljavček prekrijem s spet
spuščeno kurca kožico. Seciram, moja ponosna nosna
češčenka, samo povedati hočem, kako me tudi tvoj nos,
že samo zgolj nos totalno presanja in zaslepi z rajcem,
ščegeta me na vratu, ko sramežljivo razrajcevana
zakoplješ glavo vame, da bi ti lahko tako varno skrito
v meni prišlo.
Glavo imaš kot najrazvitejše jabolko, takšne oblike je
bilo zagotovo ono prepovedano spoznanjsko, po katere
použitju naj bi se ljudje začeli pofukavati, in res,
meni je dovolj že, če se z razprtima dlanema komajda
dotikaje oprimem prosto štrleče lasne periferije krog
tvoje sferične glave, zatemnelega žarenja, vsega me
presijujejo žgečkajoči trzljajci pod kožo, kot bi tvoja
venerina betica oddajala poželjivost napajajoč štrom,
in ko malce, čisto nežno pritisnem, zdrsim čez glavino
prostranstvo ter po obeh razprtostih na roki tipajoč
zaznam in se zavem očesnih kotanj, pretanjenih vek in
obrvi, za komaj kakšen promil od lic hladnejšega nosa,
kot ritka svileni ličnici, ustnično zrošenost …, je, kakor
bi bil z vsakim srčnim utripom trši kurac tisti najzvestejši
ljubimec, kateremu zgolj s svojo pojavo, utelešenostjo
daješ vso srž, da sploh lahko je. Zato ti včasih med
razplamtenim natepavanjem tam dol položim roko na
čelo, se močno oprimem temena ali zaglavja ter te tako
z vso silo nasajam na kurca, ta zatip, dotik, stisk nekje
na glavi mi ojača in ohranja kurčevo trdnost, ko je vtem
tvoja pička od visokofrekvenčega kurčevega klanja
vanjo vse bliže prihajanju, vse širša, bolj razpotegnjena,
vlažnejša, ohlapnejša. Zato mi roke zdrsijo na kot
pretresovan puding gosto resonirajoči ritnici, stisnem
ju, da mi pička tesneje in ostreje zacmoka po kurcu,
takrat mi hoče kot nevidna pest nekje iz jajčne notrine
izbiti vso nakopičeno in vso še niti sproducirano ne
spermo, iz kurčevega vznožja nezadržno izbruhava
gejzir prevrelega semena …
41

Spustim jih na vrat, zglajajoč podbradek, nabran,
viden in značilen med glavo in grlom, s sladoledno
vanilijo polnjena golšica, kot podporni steber pod tako
neprecenljivo in tako vsega najlepšega polno glavo ter
nad ponosnim, čistim, visokim vratom brez madeža,
noben stolp se ne dviga niti s približno podobno
asociacijo k nebesnemu svodu, morda se mu nekoliko
približa le nasproten sončev svetlobni snop, ki se iz
raztrgano oblačnega neba in skoz tanke pičkice med
zgoščenim drevjem prebija do podna. Ne pretiravam,
pojma nimaš, kar poslušaj. Vse to nakladanje zbledi,
kadar se vratu dotaknem, ga poduham, odžigosam
na svojo kožo, znorim. Kurca bi ti zataknil vanj, ko
mi ga vlečeš, naj hibernira pod in v tvojem krasnem
vratu kot blagoslovljen zarodek. Ližem, sesam, žvalim
tvoj vrat in tako kurčevo paše in rajca in pali vse, da
bi se zagrizel vanj, polizajoč še tisto veliko aorto, vso
brnečo od naslajevanja. In kadar se ti s prsti zamasiram
v tilnik, pod skoncentrirano prenežno kožno gubo,
pernato zmehčanim puhkom lahno vločena hrbteničina
brezglavost, ne me jebat, prek kože na prstih kot
nadsvetlobno hitrostni telegram vedno znova ukazuje
nemočnemu sužnju kurcu, naj potisočeri svojo itak
prerazgreto potenco, in kot prek nemočnega refleksa
uboga, revež prefukavan, marioneta tvoje pičke.
In vrat se razcveti v ramena in ramena so zgornji
ročni iztek, vtek do trupa, nedopovedljivo rad in
s krasnim dramaturškim spominom na neizživete
romanticistične scene, tristo šestdeset stopinj vrtljivi
počasni kadri, izpopolnjena pozaba sveta, sociale,
pravil pred vstopom v nova pravila, eno socialo v dvoje
in od sveta nezaustavljene ljubezni, zapopadajoč
veter in na ostrih skalah razklano razpenjevan ocean
…, te primem za rame, stisnem, kot ne bi nikoli več
hotel izpustiti, prsti se vbočijo v obključnične kosti in
poljubijo mehko mišično maso, se zazrem v umetnostno
nič vedoče oči ter hipoma, desetinkosekundni gib, in z
žnabli sem na žnablah, poljubim, statično fotografsko
in kakor odljubljajoč proti zatemnitvi za voajerske
oči, prologu ljubezenskega triumfa. Obe tvoji roki, od
podpazduhe do prstnih konic, sta edini roki, katerima
bi dal zibati svojega dojenčka, samega sebe, in fukal,
odnosno zdrkal bi si ga v tvoji podpajski, pa notranji
strani komolca, s katerimkoli blagoslovljenim kurčevim
robom podrkaval po kateremkoli delu tvoje roke,

laktu, tri in bicepsu, povsod, a srce, moja najveščejša
narokometalka,
iskreno
povedano,
popolnoma
poblaznim in ob najdrobčkenejšem preblisku na tvoje
dlani, prste, dlančnice ne vem ničesar več. Če je ravno
ročnost tista najpomembnejša za razliko med človekom
in majmunom, potem je tvoja dlan tista razlika med ne
vem, kaj je višje od človeka, dober človek, nadčlovek,
čezčlovek, angel etc., vsem tem in človekom. Veliki
prelepi ročici, celi roki, ne vem, kako si drznejo
primerjati najlepšo anatomijo z onim plastificiranjem,
češ obline kot na Michelangelovih stvaritvah itn., ko
pa bi bila najvišja pohvala kateremukoli umetniškemu
delu ta, da je njegova izmojstrena okončina kot tvoja
dlan. Itak imaš najnežnejšo kožo, kar sem jih kdaj
božal, lizal, fukal, kar sem jih kdaj ljubil s svojo, toda
tvoja dlan v moji, tu se ph popolnizira, dopolni v nebesi
dotik. Do kraja izšmirglana kožna blaginja, na karkoli
položiš svojo edinstveno dlan, z njenim poljubljajočim
štempljem olepšaš in udobrotiš, še zraku prihaja, ko ga
nežno šamariš s svojimi gibi. Zaradi tega ti tolikokrat
kot lutko vodim roko dotikati se me, na lice, prsi, skoz
lase, nimaš pojma, kolikšna slast se mi razfukava pod
tvojim dotikom, tisti vzradoščeni delček pod kožo šeta
med zvezdami, in ko mi med misijonarskim fukanjem
podrsiš po hrbtu, boku, me kot jebana pravljična
uročenost, s še več nabijanja izzivajoča pretanjeno
postiskuješ za rit, takrat spetinspet izgubim ves
nadzor nad orgazmiranjem in kurac kakor od deus
ex posredovanja nezadržno izbruha, in potlej se ves
nesrečen pizdkujem nad nekakšno impotenco, dočim
je resnica ravno nasprotna, namreč prepotenca spričo
nadmočne, v tebi uženščene, učlovečene fukfantazme.
In ko mi ga drkaš, drkaška šampionka moja, kako me
vsega nasrši tvoj dlančni oprijem krog drkanca, malček
stisni, od ganotja mi kurac zahlipa, povsod v drobovju
pa, kot da se je na prekopanem mravljišču razjarilo
milijardo mravelj, po celem telesu, včasih se bojim, da
mi bo v tvoji roki kurac od prestimulacije kratkomalo
razmesarjeno eksplodiral, zato vsake toliko plaho
razprem oči in vidim tvoje virtuozno drkajoče prste,
dlan, in spotencirano me razpali, grabim te po nogah,
joškah, pički, povsod, od razrajcenja bi te krempljajoč
sfaširal, se kot pravkar amputiran v palico zagrizel
v tvoje meso, tako neizmerno naslado mi v kurca in
povsod ožigosavajo tvoji drkajoči prstni členki. Celo
42

pest ti zažrem v svoj gobec in sesam kot infantilnež
joško. Kurc, niti nohti ti ne morejo ubežati prejebanemu
češčenju, ni čudno, da jih užitnejše od čokoladnih tablic
tako često pogrickavaš. Veliki so kot vsa roka in kakor
nos obraz podvajajo v lepo zakleto ročno imanenco.
Vzvalovljeni, posebej tisti na palcu, kot bi razburkan
ocean zasteklenel v podiamanten kristal. Odščipnjeni
nohti so se mi od nekdaj gravžali, a zadnjič sem na
podnu videl tvojega, in še preden sem lahko refleksno
odreagiral, tj. ga z odporom zafukal v koš, sem se
domislil, kaj in od koga je ta roževinasto belkast lokec,
in hotel sem ga pojesti. Aaaa, sanjam, kako mi s pajčjo
dlanjo nad jajci narediš kletko, zariješ našpičene nohte
v presredek, in še iz riti se mi izcedi sperma. Ljubezen
moja, umreti želim z obrazom, zakopanim v tvoje dlani.
Identično je s tvojimi nogami. Ne drznem si še
spregovoriti o njunem medenično kupolastem stiku,
koder pička razsvetljuje svet, ma isto je kot z rokami,
podrkaval po njih, drkal v podkolenčnem sklepu,
prelizal s kurcem obe do zadnjega milimetra. Kako mi
kurčetina zapoje, ko z njim prešlatujem tvoje stegno,
oči mi obrača špehnata bibavica krog podritja, in niže
proti kolenu, koder se zožene prek stoične piščali
dotelesijo v tiste najslajše nožice. Spočetka jih nemara
nisem pretirano obrajtal, optična napaka in zabloda
bedastega idiota, a zdaj nepovratno vem, kako kačje
zapeljivo, vsakič znova neponovljivo se oklenejo, kot
bi vse kurčevo vstajenje terjale zgolj zase. Čiste so kot
puščava in obenem odžejajoče kot najbistrejša voda,
zagrizem se ti v koleno in z jezikovo sledjo bližam pički,
stopalu. Ti tvoji nožici, kaj mi delata, jebome fukbog, ti
moja fukboginja, jebi me, razjebi me čez življenje, pa
to itak počneš že z golim dejstvom svojega obstajanja.
S stopalom ti postopim nart, in še preden se dotaknem,
me tvoji sluteni nožni prstki in njihova venčnocvetna
mehkoba naježita, kurac ves spaničarjen vstaja in bega
semtertja, kam naj pomoli glavo. In tvoj podplat, tiste
zgoščene, preskrajno rajcljive zarezice na njem in dolnji
prstni odtisi, zglajena peta, zavita v k pički naperjeno,
narezljano ahilovo tetivo, pička moja Marijina, jezik bi
si prilimal nanj, saj bi ti zbožjasten polizaval podplat kot
smrtno žejen pes, ki pije, hlastneje, močneje, dlje … V
vsak prostorček med dvema prstoma bi te pofukal, na
obeh nogah, še enkrat, še neštetokrat. Saj veš, ko spiš,
ti božam in gladim in ljubkujem nožici kot sladki drobni

mucki. Če ti otečejo, ti otekajo od preobilja, s katerim
me tako onstran vsake zdrave pameti prerajcuješ. Še
celo tvoj drobni, malček razmesarjeni noht, ki sem
prvič pri tebi, še ne tvoj, motril postrani, njega sem
vzljubil, pretipujem ga, njegove milimetrske klifke,
pocmokavam ga z jezikovo konico. O, biti poden, po
katerem hodijo tvoje bose nožice, tacaj po meni, obrazu,
očeh, riti, kurcu, vsega me poteptaj, ti moja nožična
imperatorka, s kakšnim preobjebenim krikom k fuku se
ti razkrečijo, in ko fukajoč te nad kolenom začutim tvoji
bosi nožici, moram alarmatno začeti zgriževati vase že
brez povratka izstreljen orgazem, kot bi tajil bolenje,
žgečkanje, čezrobno pokvarjeno vzradoščenje, skurjene
dlake ližejo tvoje preslastne nožičine kotanjice, kot
na nepregledljive žilice, pregrabljene s samo meni
zaznavljivim fuk stimuliranjem, od katerega postanem
pofukan zombi, našpičen kurac, nate lupingirajoč komet.
Izrisal bi reliefni zemljevid tvojih nožic in ga študiral,
raziskoval, kurčil kot konkvistador. Ležečo na trebuhu
s proti glavi in meni pokrčeno nožico, razkazujočo svoj
narezljan podplat in prčkajočo po prstkih, peti, tem
ali onem kožnem valčku, bi te vedno znova surovo
zagrabil, posadil na hrbet, z rokama zakleščil nogi in
te čez gate pofukal kot zadnjo ostalo jebeno jebanko
na svetu, najnedolžnejšo punčko v najrazvratnejši
kurbi in najrazvratnejšo kurbo v najnedolžnejši punčki.
Tvoje noge, okoli mene kot bršljan, jaz med njimi, kot
od pitona davljena žrtev, fukaj me, nožna pička moja,
zanoži in zapičkaj se name, kurčeva nebesa, nebesa kot
taka so v tebi, so ti, so biti s tabo.
Pišem tule supernovske hiperbole o vsem, kar si mi, kar
vzbujaš, kar si nasploh, besede mi bruhajo kot spermni
vulkani, potlej pa prideš in te vidim in samo sekundo,
dve zrem vate, poljubiš me, prepleteva prste, začutim
svojo tvojost na tebi, ko se priviješ pod roko, speči
ti gladim od hibernacije kot prijazen kamin razgreto
nožico, aaa, kakšno neumorljivo pasanje mehko ti
pregnetavati ljubke prstke …, in ima me spraviti se
popravljati do zdaj izpisano suhoparno nezadostnost,
toliko neskončneje od tegale pisanja si zmerom čez čez
vse zapisano. Čudi me, da sem se tako napalil nate,
razlil po sebi tvojo šele zdaj v vsem sijanju razbohoteno
lepoto, kakor te ne zmorem več gledati karkoli drugega,
tujega, nelepega, čudim se tebi, kako si vsakič, ko te
zopet zagledam, lepša kakor ob prejšnjem snidenju, in
43

že prej si bila prelepa, da lepša ne bi mogla biti. Kot
vrhunska nadhistorična umetnina si, vsako prebiranje
odkrije nekaj vnaprej in vnazaj univerzalno novega, kot
sem, spomni se, npr. malo prej poregistriral mojstrsko
kvantitativno vzporedje, čudotivo simetrijo med nosno
nozdrvično glavnino ter razširjeno čistino med obrvema.
Ti čudo moje.
Prvič ležeč s teboj sem se zatripal na tvoje joške. Vsa
preoblečena si bila, tista kilometrska kikla brez kraja,
nepremostljiva masa blaga vseprek pred tvojo tako
čezvse želeno goloto, pa mi je vendar ratalo prebiti
se do krasne male, prelepo oble desne joške, nekako
kot bi nervozno skušal deaktivirati bombo, kajti prvič
ob tebi s tabo, čisto novo krasotico, v katero sem se
nezadržljivo zaljubljal, vešda je vsaka dlačica na meni
postala vročična in bolno senzibilna tipalka, zmerom
zaskrbljena, ali dela vse lepo in prav, a itak se je s teboj,
moja žvaljena deklica, vse ne vem kako dofukalo prav
na pravo mesto. Nisem se zavedal, kaj natanko želim
storiti, razen samoumevno zaželenega fuka, in težko
če ti nisem zgolj hotel pocmokati, zžvaliti, pregrizljati,
pocuzati, posesati, premesiti joške, kot ti je ni nikoli
nihče. Ves sem metamorforiziral v eno samo lizanje,
materi nisem nikoli tako gobcal po bradavici. In kaj ti ne
bi, imaš pač perfektni mali joškici, velike, vélike male
grudi, joškarička pička moja, zdaj ljubko kot ježek v
klobčiču pomanjšane pred svetom, zdaj zveličinjene
kot opoldansko sonce, kameleonski kot barva tvojih oči.
Pod ključnicama začneta vzhajati, tolsti golobici mali,
kot sveže zgnetena mesna hlebčka z najmehkejše nežno
kožo namesto skorje ter velikima malininima niplama na
vrhcu smetankaste polti. Izpopolnjeni sta, umeščeni na
edinih možnih pravilnih koordinatah, kot najskrbnejše
merjeno, zmerno topokotno razširjeni vsakasebi v
spokojno omamno štrlenje, na trigonometrično dolinico
med joškama lahko položim pest, sicer pa zaradi
meni najprimernejše, kot posebej zame ustrojene
dimenzije tebe, z dlanjo zaobjamem obe tvoji z ljubko
zamaščeno breskvostjo vzbrsteni dojki hkrati in ju
najslastnejše prestiskujem, znova in znova pretipujem
njuno podvojeno, mehko vzčvrsteno mlečno peno,
ponorim, kadar se te spomnim šepniti Ajde stisni bolj,
in ponorevam, ko ju, kot brezbrežen morski val šume
prelizuje obalo, mesim in mesim in mesim, z drugo
prosto ti zatrnkam lice v ustih, prsti se ližejo z jezikom,

prerajcujem pičkino metropolo, klitoris, pizdo, rit …
Prešlatavati tisto najžlahtnejšo poltrdomehko mast
pod dojenčkovo kožo, stiskati božja jajca ne paše tako,
včasih od dobrodetja pozabim vse in sem le še ročno
joškanje, in ustrašim se, da ti jih ne bi od vse večje
nasladne sile odtrgal. Taki v majhnem veličastni zizki,
kot vimenska mesca z vzbradavičenima vršacema, tema
bradavičkama s svobodno posejanimi mesnoprašnimi
pičicami po krožnem vznožju in valovito oprstanjenima
do bulice, bunkice v središču, dva ščegetavčka, kot bi
vulkan izbljunil svojo zakristaljeno sredico, ne rabita
izkapavati mleka, sami na sebi sta hranljivejši od
tega najhranljivejšega živila, neizmolzljivi futrata z
nenasitljivim hlastanjem po še, še vjoškane zamesene
maščobe, še plastificiranega niplovskega mesa, še
zapikovati prste v njune robove, še ju nezagrabljivo
grabiti. Praviš, da sta premajhni za fuk med joški, pa ni
res, ni res, še vse kaj drugega od natepavanja med njiju
jima svetim s kurcem, prekurčujem ti bradavico, kot bi
ti jo jezikal, šamarim ju s svojo falusno vstalo vzmetjo,
da se zgoščeno vzalovljeni treseta kot želejeva kolačka
… Obsedata me, ko se mi fuk izzivajoči zazijata med
oči, stisnjeni skupaj in razpeto nabiti pod modrcem
in izrezanim topom, na zgrmenje v stojkota naperjeni
topovski kugli, iz vsega preostalega uperspektivnjeni,
kot bi hoteli vzhajati čez ves pogled, in med njima iz
dekoltetne sence spogledljivo pokukava podolgovat
nezapolnjen prostorček, ki ne more biti drugega kot
interjoškni odlitek mojega trdega kurca. Kakšni razpeto
presviljeni kašasti bombici. Najžmohtnejše salo v sladko
gladko zmehčanih prsnih škrnicljih, takšni na prehoten
oprijem čakajoči, čvrsto vzblazinjeni bunki, kot
odtajana zamrzla smetana. Joškarica moja, najprsnejše
in najdojčnejše imaš, ne odteguj mi jih nikoli. Presežna
lepota ni več vedela, kam na tebi bi se dala, pa te je
počastila s tako ljubko šarmatnimi joškicami. Naj kurčim
po njih, vsako posebej pretanjeno goltajoč stlačim v
žrelo ter se jezikoma lotevam vzdihovanih bradavičic,
krempljaje opirajoč se na ti dve špeh bombici te bom
nabijaje nasajal na itak vseskozi batinastega kurca.
Gola si najlepša, ma kaka Boticcelijeva Venera ali
najbolj simetrično plastificirana porno diva, ni šans,
posekaš vsakršno žensko goloto, goloti vobče daješ šele
s seboj nago ovekovečenja vredno pozo, pomeni scela
razgaljena me vzrajcuješ onstran hotenja, da se ujemam
44

kot aseksualno občudovati tvoje belinaste obline, kakor
bi bile vseskozi prelite s platinastim polnoluninim sojem.
Sleherni kvadratni milimeter bi ti prepikal s kurcem,
tvoje golo poziranje me navda s tako iskrenim tihim
občudovanjem, zaradi katerega me je sploh sram kaj
reči. Ti madona, gracija, najrazgaljenejša pofukanka,
ko te fukam, se od uživanja hvala bogu ne zmorem
skoncentrirati na vso tvojo čaščeno oblinjenost, mislim
ne neke prazne abstraktne hvalnice nekih neder in
deviške beline, ko obožujem tvoje cvetoče nage krivulje,
jih mislim kratko malo najvulgarnejše fizično. Veš, kako
stoječa tesno prekrižaš noge na kolenih, kot bi pred
pičko hotela nabiti kužen, nevstopen x, in kako tako z
najmaziljenejšo kožo prevlečena razgaljenost vzcetevaš
s slehernim pregibom. Ti si moja nagirana sanja o želeni
in imeti ženski, moja negirana nedostopnost k ljubezni.
Naj ti s svojo goloto do zadnje pore podupliram kožo
in sem na tebe siamiziran, nerazločljiv spopajevalec s
tvojo čisto zorno poltjo. Kamorkoli na tvojo nagost se
mi zabije nabit kurac, povsod je preljubljen enako in
isto, z neoporečno fukazirajočo slo, in včasih bi te samo
tako vso pretapkaval, nezakoljivo prebadal po povsod
razodeti zmiljeni koži. Gledam te, spečo v samo gatah,
dobro, da se ne vidiš in veš, kot te vidim in vem jaz,
zaljubila bi se vase. Vsak pogled nate mi povleče kurca.
In o tvojem spolovilnem oboku, kaj ti povedati o njem.
Pička ti moja, anusna altistka, ti pobliskaje zaiskrena
klitorisna kresnička, daj, da ga frcnem. Kakor je
slednji tak nevelik gumbek, tako pička ponosno širna
v svoji vaginalni planjavi. Nikamor se nisem nikoli tako
hiperpotentno kurčil, nikamor se ne bom, zame je vse
le še tvoja ena in edina in edinstvena pička, nebesni
vpičkohod v njeno neupojmljivo drobovje. Štrlečo
žnablo ima pod ščegijem, da se je lahko oprimem, ko
me hoče ta prečrnjena luknja od tvoje pizde zauhati
vase. Jao joj, tako prelita, vesoljno potopljena pičoza,
mislim si, ko sem te obdeloval povsod, na klitobunkici,
prezarivajoč pičkino izpraznjeno torpedno cev in s
sredincem v ritni luknji, lilo ti je, kot bi odprl pipo, iz
riti si scala hudournik fuk soka. Prostorni pizdin rudnik,
vesolje je počilo na veliko z izpuhtenim in parajočim
pičkunskim prdcem, vanjo se bo zapičkalo po svoji
zaobrnitvi vase. Vsakič znova preritemu vate, tja do
kraja zabitemu v smrtonosno pičkovino, da se nama
medenici prefarbujeta s podpluto, mi je kurac tam v

tvoji moji mesni praznini predrkovan onstran nekega
blesavega natepavanja, tudi če je fukanje vedno
nekaj takega, s teboj zakačeno na moj klin, kamor
te kontinuirano nasajam in objestno dimnikarim vse
širnejšo kurčevano rano, ki začenja strepetavati kot
jok zatajajoč obraz, jebem te in prešpikavam, količim
kot vampirja v srce, se ne morem in ne morem dovolj
nasitovati tega monstruoznega uživanja, naj mi pride,
hitro, pozno, pompozno, zatajeno, čez sekundo te
hočem spet naskočiti, zriti se nazaj vate, tvojo sploh
prototipno, unikatno v žensko vbito fuk cev na svetu.
Tvoja pička je portal k samopozabi, vsemu, česar si niti
misliti nikoli nisem drznil, da lahko okusim, použijem,
imam. Vanjo bi se zasadil ves, kar me je, z glavo,
nogama naprej, zafukal v njeno tartarsko brezno brez
dna, kjer uživanje brez začetka in konca perverzira
samo vase. In ko najbolj barbarsko podivjavam in
zabijam kurca globlje in globlje, že skoz [organe in
orgazme, saj bi ti sicer paral čreva, lomil rebra, klal
srce in te davil, kozlala bi mojega v pičko streljanega
kurca, te začutim z vso tvojo pojavnostjo, z rokama
se vkleščim prek ritnic in dalje zabijam dlje in dlje,
objemaš me in poljubljaš, pozabljajoč na kaj počneva,
nasladnost je prezaslepljujoča, cukam in bolim in vse
bolj fuk nemrtvec zaman aziliram v večno neprekinljivo
prejebavanje, in ta praznina, nič med prekrvavljeno
mesenim ostenjem ni le nenasitna čepica za mojega
kurca, marveč prazni označevalec, s svojo zveriženostjo
na vse brez povratka vzpostavljajoč kratko malo
vsakokratno tebe kot tako, in vtem tudi mene, saj
veš, brez tebe me ni, brez tvoje pičke sem impotenca
brez smisla. Popikaj, prepičkaj me, kot piranha požri s
pizdo. Saj zdaj, tolikokrat že in tolikokrat še pofukajoč
te šele vem, da je vse, kar sem kadarkoli bil, zopet
doživljano v tvoji pizdi, da vanjo vklenjam prihodnost,
da te lahko vedno znova pojebavam, brez kakršnegakoli
truda in trudnosti, ves čas sem se rojeval, živel, umiral,
ma kurac in pička, obstoj je začel obstajati izključno
za zgolj in samo eno, da se ti bom skurčil v pičko in
tam dojel, kaj se pravi biti. Tvoja pička mi je pogoltnila
srce in z vanjo pofukanim kurcem ga pokukavam in se
spominjam ostajati človek.
etc. ad inf.

45

VELIMIR
HLEBNIKOV

PREVEDEL DRAGO BAJT

46

RADIO PRIHODNOSTI

RADIJSKE BRALNICE

RADIJSKO POSLUŠALSTVO

Radio prihodnosti — poglavitno drevo zavesti — bo začel
upravljanje brezmejnih nalog in združil človeštvo.
Okoli glavne postaje Radia, tega železnega gradu,
kjer oblaki žic štrlijo kakor lasje, bo bržkone narisan
par kosti, lobanja in znani napis: »Previdno«, kajti
najmanjša zaustavitev v delovanju Radia bi povzročila
duhovno omedlevico vse dežele, začasno izgubo njene
zavesti.
Radio bo postal duhovno sonce dežele, veliki čarodej
in čarovnik.
Predstavimo si glavno postajo Radia: v zraku pajčevina
zvez, oblak bliskov, ki zdaj ugašajo, zdaj spet se
prižigajo in prehajajo z enega konca stavbe na drugega.
Modra krogla kroglastega bliska, ki visi v zraku kakor
plašna ptica, pošev prepleteno vrvje.
Iz te točke zemeljske krogle vsak dan, podobne
pomladnemu preletu ptic, letijo jate novic iz življenja
duha.
V tej reki bliskovitih ptic duh premaguje moč, dober
nasvet pa grožnje.
Dela umetnikov peresa in čopiča, odkritja umetnikov
misli (Mečnikova, Einsteina), ki mahoma ponesejo
človeštvo proti novim obrežjem …
Nasveti iz vsakdanjega življenja se izmenjujejo s članki
državljanov snežnih višav človeškega duha. Grebeni
valov znanstvenega morja pljuskajo čez celo deželo h
krajevnim postajam Radia, da bi še isti dan postali črke
na temnem platnu velikanskih knjig, višjih od hiš, ki se
dvigajo na trgih vasi in počasi obračajo liste.

Te ulične knjige so — bralnice Radia! S svojimi
velikanskimi razsežnostmi okvirjajo naselja, opravljajo
naloge vsega človeštva.
Radio je rešil nalogo, ki je ni opravila cerkev kot taka,
postal je prav tako nujen za vsako naselje, kot je šola
ali bralnica.
Nalogo, da se poveže z enotno dušo človeštva, z
enotnim celodnevnim duhovnim valom, ki se širi nad
deželo dan na dan in jo moči z dežjem znanstvenih in
umetniških novic — to nalogo je rešil Radio ob pomoči
bliska. Na velikanskih senčnih knjigah vasi je Radio
danes natisnil povest priljubljenega pisatelja, članek o
drobnih izmerah prostorja, opis poletov — in novice iz
sosednjih dežel. Vsakdo bere, kar si želi. Ta knjiga, ena
in ista za celo deželo, stoji v vsaki vasi, večno v krogu
bralcev, natanko postavljena, molčeča bralnica naselij.
V črnem tisku se je pokazala v knjigah glasna znanstvena
novica: kemik H., ki slovi v ozkem krogu svojih učencev,
je odkril način za pripravo mesa in kruha iz močno
razširjenih vrst gline.
Množica se vznemirja in razmišlja: Kaj se bo zgodilo?
Potres, požar, nesreča – vse to bo v štiriindvajsetih urah
natisnjeno v knjigah Radia … Vso deželo bojo prekrivale
postaje Radia …

Železna usta zvočnika so spremenila ujeti in naprej
poslani trepet bliska v glasno govorico, v petje in
človeško besedo.
Vsa vas se je zbrala, da bi poslušala.
Iz ust železne troblje se glasno razlegajo novice dneva,
zadeve oblasti, vesti o vremenu, novice iz razburkanega
življenja prestolnic.
Zdi se, kot da nekak velikan bere velikansko knjigo
dneva. To je železni bralec, to so železna usta zvočnika;
grobo in razločno sporoča jutranje vesti, odposlane v
naselje s svetilnika glavne postaje Radia.
Kaj je to? Od kod ta reka, ta poplava vse dežele z
nezemeljskim petjem, frfotanjem kril, žvižganjem
in tleskanjem in celo srebrno reko prelepih norih
kraguljčkov, ki se zliva od tam, kjer nas ni, skupaj z
otroškim petjem in švistenjem kril?
Na vsak vaški trg po deželi se zlivajo ti glasovi, ta srebrni
naliv. Prelepi srebrni kraguljčki so se skupaj z žvižgi
zgrnili z višav. Morda so nebeščanski zvoki — duhovi —
nizko preleteli kočo. Ne …
Musorgski prihodnosti prireja vseljudski večer svojega
ustvarjanja s pomočjo orodij Radia v širnem prostoru
od Vladivostoka do Baltika, pod sinjimi svodi neba … Ta
večer omamlja ljudi, jih obhaja s svojo dušo, jutri pa
bo navaden smrtnik! On, umetnik, je začaral deželo;
podaril ji je petje morja in žvižganje vetra! Vsako vas
in vsako kočo obiskujejo božanski žvižgi in presladka
blaženost zvokov.

47

RADIO IN RAZSTAVE

VELIKI ČAROVNIK

Zakaj se okoli velikanskih ognjenih platen Radia, ki se
dvigajo kakor knjige velikanov, zgrinjajo danes ljudje iz
daljnih vasi? Radio je razposlal s svojimi orodji barvne
sence, da bi vso deželo in vsako vas naredil za udeleženko
razstave umetniških platen daljne prestolnice. Razstava
se prenaša s svetlobnimi pobliski in obnavlja v tisočerih
ogledalih na vseh postajah Radia. Če je bil Radio poprej
svetovni sluh, je zdaj oko, za katerega ne obstaja
razdalja. Glavni svetilnik Radia je poslal svoje žarke
in moskovska razstava platen najboljših umetnikov se
je razcvetela na straneh knjig v bralnicah vsake vasi
velikanske dežele, segla do sleherne naseljene točke.

Zdaj znajo pošiljati občutke za okus — za preprosto,
slabo, čeprav zdravo kosilo bo Radio z žarki odposlal
okusno sanjo, privid čisto drugih občutkov okušanja.
Ljudje bojo pili vodo, a zdelo se jim bo, da je pred
njimi vino. Nasitno in preprosto kosilo si bo nadelo videz
razkošne gostije … To bo dalo Radiu še večjo oblast nad
zavestjo dežele …
Celo vonji se bojo v prihodnosti podrejali volji Radia: v
trdi zimi medeni vonj lipe, pomešan z vonjem snega —
to bo resnično darilo Radia deželi.
Današnji zdravniki zdravijo na daljavo s sugestijo po
žici. Radio prihodnosti bo znal biti tudi zdravnik, ki
zdravi brez zdravil.
In potem:
Znano je, da nekateri glasovi, na primer la in si, povečujejo
mišično zmogljivost, včasih za štiriinšestdesetkrat, in
jo zgostijo v določenem časovnem trenutku. V dnevih
napornega dela, ob težkem poljskem delu poleti, pri
gradnji velikih stavb bo Radio odpošiljal te glasove po
vsej deželi in tako za večkrat okrepil njeno moč.
In nazadnje — v roke Radia bo prešla ljudska prosveta.
Vrhovni svet za znanost bo razpošiljal naloge in berila za
vse šole v deželi, tako višje kot nižje.
Učitelj bo samo spremljevalec tega pouka. Vsakodnevni
poleti nalog in učbenikov čez nebo do vaških šol po
deželi, povezovanje njene zavesti v eno samo voljo.
Tako bo Radio skoval nepretrgane člene verige svetovne
duše in združil vse človeštvo.

RADIJSKI KLUB
Stopimo bliže … Ponosni nebotičniki, ki tonejo v
oblakih, šahiranje dveh ljudi na nasprotnih točkah
zemeljske krogle, oživljen pomenek človeka v Ameriki s
človekom v Evropi … Bralnice so se stemnile; mahoma se
je zaslišala daljna pesem pevca, Radio je skozi železna
grla poslal žarke te pesmi svojim železnim pevcem:
poj, železo! In k besedi, glaseči se v tihoti in samoti,
k njenim bruhajočim izvirom, se je zgrnila vsa dežela.
Ubogljiveje kakor strune pod prsti goslača bojo železna
orodja Radia govorila in pela, prepuščajoč se naletom
volje.
V vsaki vasi bo stalo orodje sluha in železnega glasu za
en čut in železno oko za drugega.

48

MELISSA
STEELE

PREJ IN POTEM
Vsako življenje ima točko preobrata; nedolžnost,
pridobljena ali izgubljena; Bog, spoznan ali spoznan za
smešnega. Ne morem se spomniti svoje. Mogoče se je
zgodilo v vrtcu Goskasta goska, na dan ko me mami ni
prišla iskat, ker je bila poledica, ona pa je odrasla v
Los Angelesu, se vozakala v oranžnem Volkswagnovem
kombiju in ni znala voziti na poledici. Čudno je bilo
čakati v sobi, polni otroških stvari — stojalca za slikanje,
igralna kuhinja, otroški kostumi in jogiji za počitek
—, brez prisotnosti drugih otrok. Vse je bilo skrbno
pospravljeno za naslednji dan. Bilo mi je vseeno, ker
sem vedel, da je moja naloga, da čakam, ne pa da se
igram. Vedel sem, da bo moja krivda, če se karkoli zgodi
moji mami, medtem ko se sam pohlepno igram. Mogoče
se je zgodilo ta dan, ampak moja mami je nazadnje
prišla, in ko sva se skupaj peljala domov v taksiju,
sem lahko sedel v njenem naročju in poslušal zgodbo o
nesreči. Tako da verjetno ni bilo tisti dan.

PREVEDLA MONIKA VREČAR

Jeremy Jebbings, divjelasi blondin, ki je sedel za mano
v drugem razredu, je rad šilil svinčnike v smrtonosna
orožja in potem izvajal akupunkturne eksperimente na
mojih koščenih lopaticah. Jaz bi se stresel in zašepetal:
»Au, nehej, Jeremy. Auuu.« Ni se mi posvetilo, da
bi ga zatožil. Špikanje se je preprosto zdelo kot ena
tistih stvari, na katere se moraš navaditi, ko si enkrat
dovolj star, da greš v šolo. Včasih me je zaskrbelo, da
bo mi bo grafit iz konice svinčnika zastrupil kri in bom
umrl, ampak bil sem sramežljiv otrok. Nekega dne je
Jeremy prišel v šolo z novim šilčkom. Bil je moder in v
obliki avtomobilčka. Pokazal mi ga je, medtem ko smo
stali in peli »O, Kanada.« Pomolil mi ga je kot vabljivo
ponudbo: »Glej, Mitzy, vrum vrum.«
Na hitro sem ga ošinil s pogledom in se delal, da ga
nisem slišal. Nič v zvezi z Jeremijem Jebbingsom se
mi ni zdelo smiselno. Novi šilček se je izkazal za bolj
učinkovitega od prejšnjega. Popravljali smo nalogo od
prejšnjega dne, ko me je prvič. Ravno sem bil na vrsti
za črkovanje besede »moderen« pred celim razredom.
V tem trenutku me je direktno v hrbet. Izstrelilo me
je pokonci, s koleni sem se butnil v mizo in naglas
zajavkal: »Jebemomater!« Okoli mene se je razlegel
zvok, ki se je zdel kot val živalskega renčanja. Pogledal
49

sem gospodično Thurstead in videl, da se celo ona
smeje. Solze si je morala obrisati, tako močno se je
smejala. Ker ni mogla spraviti glasu iz sebe, je bila
njena komunikacija zreducirana na kriljenje z rokami,
s katerimi je nakazala razredu, naj se počasi umiri. Teh
trideset sekund, kot je trajalo, da se je ponovno zbrala,
je bilo ena izmed tistih točk preobrata zanjo.
Doma je beseda na J funkcionirala podobno kot drugi
ljudje uporabljajo hm. Bila je jebena vlada, jebeni otroci,
Jezus Kristus na jebenih berglah. In moja najljubša, ker
sem imel rad ptiče: jebi raco. Med mojo mami in bratom
Nickyjem je bila beseda jebi povzdignjena v umetniško
formo. Bilo je nekakšno svetoskrunstvo za kateregakoli
od njiju izreči več kot dva stavka, ne da bi vključila
besedo jebi v nekakšni inovativni obliki. Če nista bila
razpoložena za inovativnost, sta ciljala na kvantiteto
namesto kvalitete. Kljub temu sem se hitro naučil, da
preklinjanje ni nekaj, kar spada v šolo. Preklinjanje je
bilo privatni ritual, kot interne šale ali recepti, ki so bili
posebnost družine. V naši družini smo uporabljali jeben
podobno kot so drugje uporabljali pomanjševalnice ali
nadimke.
Gospodično Thurstead sem imel rad, a sem bil kljub
temu grozno razočaran zaradi njenega pomanjkanja
ogorčenosti nad mojim umazanim jezikom. Hotel sem,
da me kaznuje, namesto da se mi reži. Potreboval
sem civilizirano kazen, ne pa brutalne kazni. Morala bi
me poslati k ravnatelju ali me postaviti na hodnik do
odmora. Moral sem verjeti, da ljudje tam zunaj vedo,
kako se je treba obnašati in kako spoštovati pravila. Ni
bilo prav od doma in šole, da trčita skupaj v anarhiji
vrednot. Ni bilo prav od učiteljic drugega razreda, da
se smejejo, dokler jim obrazi ne pordečijo in prsi ne
hropejo.
Ko se je gospodični Thurstead povrnil glas, je poklicala
Jeremyja Jebbingsa pred tablo in par minut sta si
nekaj šepetala. Potem mu je zasegla njegov novi šilček
in me prosila naj nadaljujem s črkovanjem besede
»moderen«. Še cel dan je Jeremy sedel za mano in me
štokal s prstom.

črkovanja tako kot jaz. Oba sva bila dobra v črkovanju
in nemogoče se mi je zdelo napisati »14/15« na vrhu
svoje strani, če je preprosto dodajanje l-ja ali črtanje
e-ja dovoljevalo, da napišem »15/15«. Ko sem mislil
nanj, leta kasneje, se mi je posvetilo, da je bilo
mogoče mučenje s svinčnikom in šilčkom njegov način
izkazovanja naklonjenosti. Ali pa tudi ne.
Nekega dne, bil sem star devet ali deset, po tem ko smo
se preselili na podeželski Vancouver Island, sem jo strigel
skozi sosedov vrt. Rad sem tekel, kamorkoli sem že šel,
in ko sem tako prosto letal naokoli, sem pogledal drevo,
ki je raslo med klopco in stezo. Nenadoma sem vedel,
da sem vernik. Bog obstaja. Drevo je to dokazovalo
s čudežem svoje popolnoma običajne drevesnosti.
Bil je ekstatični trenutek. Še mesece, vsakič ko sem
tekel skozi vrt, da bi se igral s Katyo, hudobno malo
deklico, ki je živela v sosednji hiši in mučila mravlje
in pajke, sem moral na hitro pogledati drevo in lahko
sem čutil, kar sem vedel, da je popolna resnica. Ampak
spet smo se preselili in poskusil sem gledati druga
drevesa in nekatera so bila dih jemljajoča in nekatera
so bila običajna, ampak nobeno ni bilo čista preprosta
neponeverjena resnica. In zdaj se spominjam vedenja o
Bogu, ampak ne čutim več tega, kar sem takrat vedel.
Celo vrnil sem se in obiskal tisto mesto, drevo je še
vedno tam — zdaj višje od hiše, zdravo in stoično —
ampak kljub temu samo drevo in jaz ne vem ničesar
več, tako da to mogoče ni bila moja točka preobrata.

PABLO
NERUDA

IZ CANTA GENERAL
Canto General: je življenjsko delo Pabla Nerude, večkrat razglašeno za največji
ep dvajsetega stoletja. Vase zajema zgodovinsko in mitološko rekonstrukcijo obeh
Amerik, tako kot osebno epopejo in izgnanstvo samega Nerude. Tema izdaje/
izdajstva je po Jacku Schmittu (prevajalcu Canta General v angleščino) ključna
tema celotne knjige. Konkvistadorji, ki so izdali prvotne prebivalce Amerik in jih
skoraj popolnoma iztrebili (ocenjeno je, da se realne številke genocida ameriških
staroselcev gibljejo med 60 in 80 milijonov žrtev). Izdajstvo nove oligarhije že v
Ameriki rojenih mestizov, ki so služili evropskim kronam ali sodobnim korporacijam.
Izdajstvo Gonzaleza Videle, ki so ga podpirali komunisti (vključno z Nerudo), saj je
prisegel izvršiti socialne reforme, ki jih po izvolitvi na predsedniški stolček ni, ter
celo postal lutka ZDA, kar je sprožilo slaven Nerudov govor senatu in pismo, kjer
je Videlo obtožil izdajstva, zaradi česar so Nerudo obsodili na zaporno kazen, ki se
ji je izognil z begom v izgnanstvo. Takrat se je Canto General začel tudi dejansko
sestavljati v ep, ki ga imamo pred sabo, pred tem je bil mišljen le kot slavospev
Čilu, a se je razvil v ep o celotni Latinski (in delno Severni) Ameriki. Kot pravi sam
Jack Schmitt:
»Menim, da je temeljna zgodba Canta General zgodba izdajstva. Izdaja je
pomembna, saj vzpostavi atmosfero Canta, ki je občutje ogorčenja in obljuba
obnove. Izdaja ni izvirni greh; je zlo dejanje, ki ga storijo ljudje pri polni zavesti
glede posledic svojih dejanj. Kot vesoljni potop v Vicojevem sistemu, ki nudi drugi
začetek, po katerem človek ustvarja zgodovino (v nasprotju z Genezo), je izdaja
začetek zgodovine, za katero je odgovoren le človek sam. Je tudi nasilje, storjeno
proti danemu tekstu skupnosti, ki ustvari razkol v zgodovini in v interpretaciji
besed, deljenih besed skupnosti. Prekinitev in obnova se pojavita kot osnovni
politični in poetični dejanji; to je vnovični spoj besed in dejanj in rekonstitucija
kolektiva. Temeljni dogodki, ki so vodili h kompoziciji Canta General, so izdajstvo
obljub Gonzaleza Videle, Nerudovo pismo, ki je predsednika obtožilo izdaje,
in sojenje pesniku za razžalitev, čemur je sledil dolg pregon, med katerim je
končal Canta General. Ti dogodki so na samem začetku t. i. hladne vojne. Aliansa
med ZDA in Sovjetsko zvezo med drugo svetovno vojno je kmalu razpadla zaradi
njunih radikalnih političnih razlik, tako da je bil zrak poln nezaupanja, obtožb in
protiobtožb izdaje idealov, ki so alianso sprva vzpostavili. To je bil čas, ko se je
Komunistična stranka povezovala z drugimi »progresivnimi« skupinami ter na ta
način poskušala preko volitev pridobiti moč. Neruda, ki je bil prominenten član
Komunistične stranke, je pomagal skovati koalicijo z Radikalno stranko, kateri je
predsedoval Gonzalez Videla, ki je bil senator tako kot Neruda. Neruda je vodil
volilno kampanijo in se skupaj s stranko na vse pretege trudil, da so izvolili Videlo,
saj je zaprisegel komunistom in podpisal program, ki je začrtal širne in drastične
politične reforme. Ob prevzemu oblasti je Videla obljube in program zavrnil.
Spodbujen od ZDA, ki so imele ekonomski in strateški interes v čilenskem bakru in
soli, je pričel preganjati komuniste, spodkopavati delavske sindikate, ter novinarje
podredil strogi cenzuri in stari čilenski oligarhiji ponovno omogočil ogromen vpliv
pri odločanju v njegovi vladi. V tem trenutku je Neruda napisal svoje »Pismo mojim
prijateljem v Južni Ameriki«, znano tudi kot »Intimno pismo milijonom ljudem«,
v katerem je predsednika Čila obsodil veleizdaje. Pismo je objavil El National,
osrednji časopis Caracasa, 27. novembra 1947. Gonzalez Videla je nato tožil Nerudo
za razžalitev. Nato je Neruda 6. januarja 1948 v čilenskem parlamentu priredil
oster govor proti Videlu, splošno znanim pod Zolajevim naslovom: »Yo acuso«.
A vrhovno sodišče je izvršilo obtožbo proti Nerudi in izdan je bil sodni nalog za
njegovo aretacijo. Takrat je Neruda pobegnil in v izgnanstvu končal Canto General.
V omenjenem pismu Neruda pove, da mu je Komunistična stranka dovolila enoletni
izostanek, da konča svojo pesem.«
Schmitt nadaljuje glede vprašanja mita in upodabljanja zgodovine v Cantu: »[…]
Miti so večinoma zgodbe o fizičnem, spolnem in psihološkem nasiliju, ki vključujejo
več članov iste družine ali klana. Bistveno je krvno sorodstvo vseh vpletenih. Zato
ker bo mit vzpostavil obstoj enega nasproti drugemu in razločil drugega od sebe, se
mora zgoditi določena oblika vstaje. V Nerudovem Cantu General prevzame obliko
izdaje to nasilje samo. Izdaja se lahko zgodi, samo če je bila izrečena zaobljuba
enosti danemu korpusu ali telesu skupnosti. To je dejanje proti zavezi, ki zagotavlja
enotnost. Zatorej izdajstvo ali prevara izpolnjuje kvaliteto tistega, ki je proti
enemu, medtem ko se razceplja v drugo. Prevara je temelj razlike, neskladnosti
enega sebstva z drugim, besede s svetom. To je začetek ali vsaj eden izmed začetkov
časa. Je ločitev, ki je tako boleča kot rojstvo in tako polna krivde in obžalovanja
kot fizični akt, upodobljen v teogonijah. Izdajstvo Gonzaleza Videla je bila iskra, ki

PREVEDLA TIBOR HRS PANDUR
IN VID JERANKO

Slišal sem, da se je Jeremy Jebbings pri šestnajstih napil
in na glavo skočil v prazen bazen. Preživel je, ampak je
bil od vratu navzdol paraliziran. To je že en način, da
razumeš prej in potem.

Po končanem drugem razredu so Jeremyja premestili
na drugo šolo in kmalu po tem sem se preselil. Nisem
kaj dosti mislil nanj, razen kadar sem se spraševal, če
je tudi on goljufal pri ocenjevanju svojih preverjanj
50

51

je v Nerudovi zavesti organizirala ta ogromen poetični projekt. V svojih Spominih
Neruda glede Videla pravi: »Gonzalez Videla je prisegel, da bo izvršil pravico«.
Glej besede: »prisegel je«. Kasneje pravi: »[V] favni naše Amerike so bili veliki
diktatorji ogromni zavri, preživelci kolosalnega fevdalizma prahistorične dežele.
Čilenski judež je bil samo amaterski tiran in na lestvici zavrov ne bi bil nič drugega
kot le strupen kuščar«. A še bolj pomenljive so besede, ki v pismu obtožujejo Videla,
in tekst Nerudovega govora v parlamentu. Beseda »izdaja« igra pomembno vlogo v
obeh, a v pismu je še posebej poudarjena predsednikova kršitev lastne zaobljube,
da bo sledil napisanemu in objavljenemu programu: »Te reforme smo prediskutirali
na odprtem združenju organiziranih demokratičnih sil in Program 4. septembra —
kot se je imenoval ta temeljni dokument — je bil zaprisežen in podpisan z roko
Gonzaleza Videla v najbolj svečanem dejanju našega političnega življenja.« In
kasneje je »Videla razposlal milijon kopij tega Programa z izjavo, da je prisegel
na skupščini demokratov s svojim podpisom v faksimilah«. Gonzalez Videla, ne
Neruda, je tisti, ki je prekršil podpisano zaobljubo, on je prekršil zavezo, sklenjeno
s temeljnim dokumentom, spajajočim tekstom zaveze. Predsednik je prepustil
domovino, vključno s tajnim zemljevidom njene obale, organom ZDA. Kakorkoli,
Neruda je bil viktimiziran z obrekovanjem in pregonom. On je ugodna žrtev, ki
lahko obnovi vez. V svojem govoru pravi: »Ponosen sem, da je ta pregon izbral
mene. Ponosen sem, ker imajo ljudje, ki trpijo in se borijo, zdaj odprto perspektivo
glede dejstva, kdo je ostal zvest svojim javnim dolžnostim in kdo jih je izdal.«
Prelomljene obljube, predani dokumenti in skrivnosti, laži in obrekovanja, celotna
afera ima opraviti z zlo(upo)rabo jezika, z blatenjem besed, ima opraviti z razpoko
med besedami in dejanji. Osnovna zgodba je postavljena: izdajalec je kriv za
nasilje nad ustavno listino; žrtev obnovi ali poskuša znova obnoviti besede z njenimi
prvotnimi, celotnimi pomeni. Ta mit je podlaga Canta General, ki premošča prepad
med brezčasnim svetom podzavesti in narave ter zgodovinsko sedanjostjo. Neruda
se je v svoji pesmi Gonzalezu Videlu maščeval, saj ga je obdal z nekakšno negativno
nesmrtnostjo ter mu dal s tem relativno veličino. Od zdaj naprej se da zgodovino
»gonzalizirati« in vse prevare, ki so obiskale Latinsko Ameriko, se inkarnirajo v tem
preprostem »kuščarju«. Canto General je litanija perfidnosti, zagrešeni v imenu
obljub pravice, žalostinka in krik pravične kazni. Prevara je rdeča nit te litanije,
kulminacija česar je izdaja peska samega (»Pesek izdan«/»La arena traicionada«),
same zemlje, gline, iz katere je človeštvo zraslo nedolžno, nepokvarjeno in čisto.
Kontingenca politične zgodbe, ki je pesniku odprla oči, je seme širne zgodovinske in
poetične vizije. Izdajstvo Gonzaleza Videla samo spominja in pred nas postavlja vsa
ustanoviteljska izdajstva ameriške zgodovine: izdajo prvotnih prebivalstev Novega
sveta, serijo neskončno ponovljenih napadov proti ljudem po mnogih prelomljenih
obljubah v času konkviste (prihod pravice, ki naj bi jo prineslo krščanstvo, kar je bil
razlog in opravičilo za invazijo Evropejcev) in politične neodvisnosti (z zaobljubami
svobodi, enakopravnosti in demokraciji). To niso nesreče, ki so obiskale človeštvo
preko jeznega boga, ampak zlobna dejanja hudobnih mož, zagrešena proti
kolektivu. Tukaj vstopa preroška metoda Nerudove poezije, sicer v obliki napora
ponovno vzpostaviti povezave med blagodejnimi dogodki v bližnji prihodnosti in
obljubami, prelomljenimi v preteklosti. Že izgovorjava teh besed samih je začetek
obnove. Pesem bo pokrila prepad prekinitve, ki jo je ustvarila izdaja; pesem bo
reaktivirala dobre obljube, pozabljene v minulih letih. Ta prerokba je, kakorkoli,
odvisna od prevare, prekinitve ali zareze v izvoru, ki jo morajo premostiti podobe,
figuralna kvaliteta poetičnega jezika. To je temeljni mit Canta General, »njegova
vrhovna fikcija«.« (Paul Schmitt: Poetics of Betrayal, v Canto General, University
of California Press, 1991.)
Ali z drugimi besedami: Jezik, da rane pozdravi, glasba, da zaceli kosti. Neruda
pa proti koncu svojega epa pravzaprav zaključi takole: »Ne prihajam, da bi karkoli
razrešil. / Sem prihajam, da bi pel / in da bi peli z menoj.«
Kot protiutež in obljubo odrešilne prihodnosti Neruda v Cantu General slavi Stalina
in Sovjetsko zvezo, seveda v času, ko informacije o masovnih pobojih, čistkah in
montiranih procesih paranoidnega diktatorja še niso bile javno znane, čeprav sredi
slavospeva partiji in Stalinu Neruda prizna, da Stalin »tudi kaznuje«. Te slavospeve
je Neruda kasneje obžaloval in se ob razkritju genocida nad ruskim ljudstvom
javno opravičil. Seveda pa ta tema še vedno sproža polemike in škandale. Zanimivo
tragično naključje je tudi Nerudova smrt in nasilna odstranitev Salvadorja Allendeja
in njegove socialistične vlade s strani ZDA, ki so podprle in namestile lutkarskega
diktatorja Augusta Pinocheta, ki je po državnem prevratu 11. septembra 1973 zaprl
državo, preganjal in pomoril na tisoče Čilencev ter dovolil ekonomske ekperimente
Miltona Friedmana in njegove čikaške šole neoliberalcev. Strah in trepet so sejali
vodi smrti in med drugim spremenili glavni stadion Santiaga v koncentracijsko
taborišče za »subverzivce«, kjer so umorili tudi režiserja, orfeja revolucije in

kantavtorja Victorja Jara (ki je mimogrede prav tako oboževal Canto General).
Vzrok in okoliščine Nerudove smrti, prav v tem času nasilnega prevzema oblasti, še
zdaj niso razjasnjene in trenutno poteka resna preiskava, ki naj bi dokazala, da je
bil Neruda pravzaprav umorjen.
Zanimiva navezava in sovpliv ob ustvarjanju Canta General je gibanje Treh velikih
muralistov Mehike (Rivera, Orozco, Siquieros), ki je bilo temelj za konstrukcijo
Canta General, kot lucidno pokaže Hugo Méndez-Ramirez v Neruda’s Ekphrastic
Experience: Mural Art and Canto General. Pomenljivo je, da je originalna izdaja
Canta General opremljena z naslovnico, ki jo je naslikal Rivera, in polna ilustracij
Rivere in Siquierosa, kar novejše izdaje, kdo ve zakaj, zanemarjajo. Mnoge teme
in občutja se prepletajo med monumentalnimi freskami Rivere, Orozca, Siquierosa
in Cantom General. Kar morda najbolj povezuje Rivero, muraliste in Nerudo, je, po
Santíju, indigenistična perspektiva, s katere Neruda prične pisati Canta General.
Prav čas Nerudovega izgnanstva, ko je bival v Mehiki (1940—1943), je usodno
zaznamoval njegovo poetiko in strukturo Canta General. Siqueirosu je Neruda
celo pomagal, da se je izognil zaporu in s pomočjo Nerudovih vez pobegnil v Čile,
ko ga je oblast po krivem osumila atentata na Trockega. Neruda je svoje pesmi
tiskal prav tako tudi v obliki plakatov, recimo pesem Na zidovih Mehike, ki je hkrati
odkrit poklon njegovim mehiškim prijateljem. Na skoraj isti frekvenci kot Riverove
freske Neruda povzdiguje predkolumbijski telurizem (»La simetria del panal / en
tu ciudadela amarilla«. »Simetrija panja / tvojega rumenega mesta«), v delih obeh
je reflektiran in povzdignjen tudi anonimen karakter množic: »niso bili / nihče,
vsi so bili ljudje, niso imeli obraza«. Telurična vizija Amerike prihaja direktno
od Treh velikih muralistov, tako od Rivere kot Siquierosa je Neruda črpal svojo
apokaliptično interpretacijo marksizma, tako kot kopulacijo krščanskih simbolov s
predkolumbijsko mitologijo ter komunistično simbologijo.
V času, ko je bil Canto General natisnjen v svoji prvotni obliki, je Rivera končal svojo
monumentalno fresko v Narodni palači: Mehiško zgodovino, ki je prikaz Mehike od
konkviste do prihodnosti, ki jo je slikal med letoma 1942 in 1945. S podobno idilično
reprezentacijo predkolumbijskega življenja je Rivera okrasil naslovnico prve izdaje
Canta General. Neruda se je Rivere spominjal v pasusu, ki spominja na njegovo
poetiko, kjer govori o »kaligrafiji zgodovine«, ki je »povezala zgodovino Mehike in
ji podarila reliefe dejstev, navad in tragedij«. V zvezi z renesanso, ki so jo izvedli
Trije veliki pod taktirko programa Joseja Vasconcelosa, sekretarja za izobrazbo
in mentorja muralistov, se odpira vprašanje »javne umetnosti«. Kot pravi Serge
Faucherau, fresko »ustvari en sam človek, a pogosto je realizirana kolektivno«.
Drugje trdi, da se pri freski prepletata koncepta anonimnega in množičnega
avtorja. Je kot enciklopedija, »skupna knjiga človeka, odprti kruh / je geografija
moje pesmi« (kot pravi Neruda). Freska (po Faucherauju) išče čezindividualni izraz
in je namenjena vsem. Program renesanse ameriške umetnosti je po Vasconcelosu
stremel k totalni in organski umetnosti, ki se je navdihovala pri velikih zgodovinskih
epohah Bizanca in italijanskega Quattrocenta. Zakoreninjena je prav tako v prvih
jamskih pragrafitih in negibljivih freskah prvih cerkev. »Javna umetnost« se je
navdihovala prav tako pri anonimnih slikah t. i. »primitivnih« plemen, pri ikonah
in mozaikih srednjega veka z didaktičnim namenom doseči čim večje število
gledalcev/bralcev. Seveda dela modernih freskarjev niso anonimna, je pa diskurz,
ki ga ta dela vzpostavljajo, kolektivno stvarjenje — fikcija, ki jo sprejmemo z dobro
vero, da poznamo identiteto njihovih avtorjev. Seveda pesnike in slikarje ločijo
ideologije in stili, a loči jih tudi subtilna, a pomembna razlika. Fresko lahko berejo
vsi, vključno z analfabeti (ter je tako dejanska knjiga vseh); knjiga pa je omejena
z bralci.
Kot lucidno zaključi svoj spremni zapis k Cantu General Enrico Mario Santí:
»Sčasoma je Canto General postal klasika; navdihuje nova dela in odpira žive
polemike. Je skriti izvir bestsellerjev kot Spomin ognja (1982) Eduarda Galeana,
ki kot njen prednik predstavlja zgodovino Amerike, izhajajoč iz enciklopedične
domišljije z namenom izvršiti pravico v imenu nemočnih. […] Po umoru Che Guevare
so med njegovimi osebnimi stvarmi (ob zadnjih še neobjavljenih dnevnikih, ki jih
še vedno hrani vojaška akademija v Boliviji) našli podčrtano ter popisano verzijo
Canta General. Prav tako je Heberto Padillo, eden najboljših pesnikov kontinenta,
v intervjuju razglasil Canto General za najpomembnejšo knjigo Nerude in našega
časa. Naj se Canto General povzdiguje ali zavrača, eno je jasno: Canto General
je pomembna knjiga. Kot ključen del hispanoameriške poezije dvajsetega stoletja
jo je nemogoče prezreti.« (Enrico Maria Santí v Canto General, Ediciones Cátedra,
1990, 2011.)

52

OSVOBODITELJI1
Sem gre drevo, drevo
nevihte, drevo ljudstva.
Njegovi junaki vstajajo iz zemlje
kot listje iz sokov rastlin
in veter stresa krošnjo
šelestečih množic,
dokler seme kruha
ne pade znova na zemljo.

To je drevo svobodnih.
Drevo zemlja, drevo oblak,
drevo kruh, drevo puščica,
drevo pest, drevo ogenj.
Utaplja ga viharna voda našega temnega veka,
a njegov jambor uravnoveša
obseg njene moči.

Sem gre drevo, drevo
z golimi trupli nahranjeno,
trupli zbičanih in ranjenih,
trupli nemogočih obrazov,
na sulicah nabodenih,
na grmadi raztrganih,
s sekiro obglavljenih,
razčetverjenih s konji,
križanih v cerkvi.

TUPAC AMARU (1781)2
(odlomek)
Tupac Amaru, poraženo sonce,
iz tvoje raztrgane slave
se dviguje izginjena luč
kot sonce nad morjem.
Globoka ljudstva gline,
žrtvovane statve,
vlažne hiše peska
govorijo v tišini: »Tupac,«
in Tupac je seme,
govorijo v tišini: »Tupac,«
in Tupac je skrit v brazdi,
govorijo v tišini: »Tupac,«
in Tupac se kali zemlji.

Sem gre drevo, drevo
še živečih korenin
je izčrpalo sol mučeništva,
njegove korenine so pile kri
in izžele solze iz prsti:
jih povzpele skozi svoje veje,
jih razporedile v svojo arhitekturo.
Bili so to nevidni cvetovi —
včasih pokopani cvetovi,
spet drugič pa so razsvetlili
njegove cvetne liste kot planeti.
In človek je pobral z vej
okamnele polžje hiške,
si jih podajal iz roke v roko
kot magnolije ali granate
in naenkrat so odprle zemljo
in zrasle do zvezd.

1 Libertadores: tukaj je preveden uvod in dve sledeči pesmi četrtega dela Canta
General (Osvoboditelji), kjer Neruda slavi osvoboditelje Latinske Amerike od
domorodnih upornikov in poveljnikov do sodobnih komunističnih revolucionarjev ter
borcev za človeške pravice. V zvezi s tem delom je Neruda Cardoni Peñi priznal:
»[…] takoj po konkvisti je posebna kasta prevzela osvobodilno gibanje in vzpostavila
novo obliko gospostva nad našim prebivalstvom. Potrebovali so te španske rablje
z božansko pravico nad dvignjenim mečem. Tako vidimo, kako so te oligarhije
novorojenih v Ameriki izdali vse, še posebej spomin na največje junake prvega
ameriškega boja.« (Povzeto po komentarjih Enrica Maria Santíja v Canto General,
Ediciones Cátedra, 1990, 2011.)
2 Tupac Amaru: je psevdonim Joseja Gabriela Condorcanquia (1742—1781), slavnega
Perujca, ki je po dolgih letih zasužnjenja in genocida Indijancev uspešno vodil vstajo
proti Špancem, osvobodil tudi temnopolte sužnje in jih mobiliziral proti španski
kroni. Razglasil se je za (in verjetno je celo bil) zadnjega potomca inkovskih kraljev.
Kronist se postavlja v čas, ko so ga Španci usmrtili, torej razčetverili, ko so ga
mučili, mu iztaknili oko in odrezali jezik. Ubili so tudi njegovo ženo in dva otroka,
skratka njegovo celotno krvno linijo. Za več glej recimo film Tupac Amaru (1984).

53

SANDINO (1926)3
Takrat so na naših tleh
pokopali
drobižke, iztrošili so se,
neveljavni in profesionalni.
Prišel je dolar z agresivnimi zobmi,
da bi razžrl ozemlja
ameriškega pastoralnega grla.
S trdim goltancem je strl Panamo,
zaril svoje čekane v svežo prst,
se valjal v blatu, viskiju, krvi,
se zaobljubil predsedniku v fraku:
»Bodi z nami
naš podkup vsakdanji.«
Kmalu je prišlo jeklo
in jarek je razdelil bivališča,
gospodarji sem, služinčad tja.

Sandino je pobesil vsiljivce.
Junake z Wall Streeta
je požrlo močvirje,
strela jih je poklala,
več mačet jim je sledilo,
zanka jih je prebujala
sredi noči kakor kača
in viseče z dreves so jih počasi
odnesli
modri hrošči
in pogoltne ovijalke.
Sandino je stal v tišini
na Trgu ljudstva,
povsod je stal Sandino,
pobijal Severnoameričane,
sodil zavojevalcem.
In ko je prišlo letalstvo,
ofenziva vojnih čet
v oklepih, zareza
rušilnih oblasti,
je Sandino s svojimi gverilci
spekter džungle,
zvito drevo,
speča želva
ali plazeča reka.
A drevo, želva, tok
so bili maščevalna smrt,
skupek džungle,
smrtonosni znaki pajka.

Oddirjali so proti Nikaragvi.
Spustili so se, odeti v belo,
trosili dolarje in strele.
A tam se je dvignil poveljnik,
ki je rekel: »Ne, tu ne boš imel
svojih koncesij, svojega vrča.«
Obljubili so mu predsedniški
portret z rokavicami,
z lento in s sveže kupljenimi
lakastimi čevlji.
Sandino je snel svoje škornje,
se pogreznil v drhteče močvirje,
si opasal razmočeno lento
svobodne džungle

in s strelom za strelom odgovarjal
»civilizatorjem«.

(Leta 1948
je bil gverilec4
iz Grčije, špartanske divizije,
žara luči, napaden
s strani plačancev dolarja.
Iz vrhov je streljal ogenj
na hobotnico iz Chicaga
in imenovali so ga,
tako kot Sandina, junaka
iz Nikaragve,
»gorski bandit«.)

Severnoameriški bes
je bil neopisljiv: informirani
poslanci so prepričali
svet, kako ljubijo Nikaragvo,
da se mora nekega dne
narediti red
v njeni zaspani notranjosti.
54

PRIŠEL BO DAN
(odlomek)

A ko ogenj, kri
in dolar niso pokončali
ponosnega stolpa Sandina,
so bojevniki Wall Streeta
sklenili mir in povabili
gverilca k proslavi,
kjer ga je na novo najet izdajalec

Zberi iz dežel zakrit
žalosti utrip, samoto,
pšenico poteptanih polj:
nekaj kali pod zastavami:
spet nas kliče starodavni glas.
Spusti se do mineralnih korenin
in v opustošenem metalu žil
dosezi boj človeštva na zemlji,
onstran mučeništva, ki mrcvari
roke, usojene svetlobi.
Ne odpovej se dnevu, ki ti je dan
preko tistih, ki so padli v spopadu. Vsaka bodica
se rodi iz semena zasejanega v zemljo
in kot pšenica nepreštevni ljudje
združijo korenine, akumulirajo bodice
in se v spuščenem viharju
vzdignejo k luči vesolja.

s puško ustrelil.
Ime mu je Somoza5. Še danes
vlada v Nikaragvi:
trideset dolarjev je zraslo
in se mu razmnožilo v vampu.
To je zgodba Sandina,
poveljnika iz Nikaragve,
ganljivo utelešenje
našega izdanega peska,
razdvojenega in napadanega,
izropanega in mučenega.

3 Sandino (1926): (Augusto César, 1893—1934) nikaragvajski revolucionarni vodja
proti severnoameriški intervenciji. Umorjen od članov Guardie National (Državne
garde). Kronist postavlja dogajanje v leto 1926, leto, ko je ponovno nastopila vlada
konzervativnega predsednika Nikaragve Adolfa Diaza, ki je podprl severnoameriško
invazijo dvatisočih marincev, da bi ublažil vpliv liberalne vlade, ki jo je zastopal
Sandino, in orožja Juana B. Sacasasa.
4 Leta 1948 / je gverilec …: prva od mnogih aluzij v Cantu General na komunistično
vstajo proti desni grški vladi od leta 1946 naprej. Konflikt se je nadaljeval marca
1947 na instanco angleške vlade glede razglasitve Trumanove doktrine, s katero
se je vlada Severne Amerike zavezala nuditi ekonomsko pomoč tistim državam, ki
so po Trumanu »podrejene zaradi eksternega zatiranja ali se upirajo podrejanju
oboroženim manjšinam«. Trumanova doktrina je bila ena najmočnejših členov v
verigi dogodkov, ki so sprožili hladno vojno med ZDA in Sovjetsko zvezo. Očitno je,
da če sledimo ciklični konstrukciji knjige, kronist asociira komunistično vstajo v
Grčiji s Sandinovim bojem v Nikaragvi.
5 Somoza: (Debayle, Anastasio, 1896—1956) diktator iz Nikaragve, šef državne
vojske in predsednik Nikaragve do leta 1956, ko je bil umorjen.

55

RAZGLASITEV ZAKONA LIJAKA6

DOLARJEVI ODVETNIKI

Razglasili so se za patriote.
V klubih, kjer so se dekorirali,
so začeli pisati zgodovino.
Parlamenti so bili polni pompa.
Razdelili so
zemljo, zakon,
najboljše ulice, zrak,
univerzo, čevlje.

G. Rodriguez de la Crota7
je govoril senatu s spevnim
elegantnim glasom.
»Ta zakon končno vzpostavlja
obvezno hierarhijo
in nad vsem vse osnovne principe
krščanstva.
Bil je tako
nujen kot voda.
Samo komunisti, spočeti
v peklu, kot veste,
bi lahko bili proti kodi
lijaka, bistroumni in resni.
A ta aziatska opozicija,
izhajajoča iz podčloveka,
je zlahka zatrta: v zapor z
vsemi, v koncentracijska taborišča z vsemi
in tako bodo razpoznavni
gospodje in uslužni
yanaconi Radikalne stranke8
končno stali sami.«

Njihova izredna iniciativa
je bila država, postavljena
v tej obliki, toga prevara.
Sprva so debatirali o tem kot ponavadi
s svečanostjo in banketi,
najprej v poljedelskih krogih
z vojsko in odvetniki.
In vrhovni zakon je končno
romal v skupščino — slaven,
spoštovan, nedotakljiv
zakon lijaka.
Bil je sprejet.
Za bogate poštene obroke.

Sledil je aplavz
iz aristokratskih klopi:
kakšna lucidnost, kako poduhovljeno,
kakšen filozof, kakšna osebnost!
In vsi so zdrveli, da bi si
prek svojih poslov napolnili žepe,
eden monopolizira mleko,
drugi goljufa z žico,
tretji krade sladkor
in vsi se bučno razglašajo
za patriote z monopolom očitno
tudi nad patriotizmom, kar prav tako nalaga
zakon lijaka.

Za revne odpadke.
Denar za bogate.
Delo za revne.
Za bogate velike hiše.
Za revne podrtije.
Oprostitve za roparskega barona.
Zapor za človeka, ki hlebec ukrade.

6 Zakon lijaka: fraza, ki označuje krivičen zakon v prid izkoriščevalcem.
7 Rodriguez de la Crota: satirična aluzija na Héctorja Rodrígueza de la Sotta,
čilenskega senatorja Konzervativne stranke (in Nerudovega kolega med 1945—1949),
ki je javno zagovarjal Zakon za zaščito demokracije, ki je dal zagon političnemu
pregonu pesnika.
8 Yanaconi Radikalne stranke: yanaconi so bili najbolj docilni Indijanci in so služili
španskim konkvistadorjem. Kronist uporablja termin glede docilne politike čilenske
Radikalne stranke (katere predsednik je bil Gabriel Gonzalez Videla), sredinske
desnice in srednjega razreda.

Pariz, Pariz za dandyje.
Revne v rudnike, revne v puščave.

56

Ameriški inferno, naš kruh
namočen v strup, še en
jezik je v tvojem izdajalskem obrazu:
domorodni odvetnik
tuje korporacije.

Ima avto, viski, tiskarno,
izvolijo ga za sodnika in predstavnika,
odlikujejo ga, postane minister,
ima posluh vlade.
Ve, kdo je podkupljiv.
Ve, kdo je podkupljen.
Liže, maže, odlikuje,
mami, se smehlja, grozi.
In tako nam naše republike
krvavijo skozi pristanišča.

On je tisti, ki zapira okove
suženjstva v vaši deželi,
neokusne parade
menedžerske kaste
z vzdignjenimi nosovi
opazujejo naše strgane zastave.

Kje, vprašate, živi ta virus
— ta odvetnik,
ta ferment pogube,
ta težka krvoželjna uš,
rejena na naši krvi?
Naseljuje nižje regije
Ekvatorja, Brazilijo,
a prav tako osrednji pas
Amerike.

Ko newyorški imperij
pošilja stražarje (inženirje,
poslovodje, nadzornike,
eksperte), da bi merili
zaseženo zemljo,
cink, petrolej, banane,
nitrate, baker, mangan,
sladkor, železo, gumo, prst,
se prikaže obskuren palček
in mehko svetuje
z rumenim nasmehom
novim vsiljivcem:

Najdete ga v razbrazdanih
višavah Chuquicamate.
Kjerkoli zavoha bogastva, pleza
po gorah, prestopa brezna
s kodami in navodili,
kako nam zemljo pokrasti.
Najdete ga v Puerto Limónu,
v Ciudad Trujilu, v Iquique,
v Caracasu, v Maracaibu,
v Antofagasti, v Hondurasu,
našega brata zapre,
obtoži svojega tovariša,
razlašča posestva, vrata
odpira sodnikom in veleposestnikom,
kupuje časopise, usmerja
policijo, palice, puške
proti svoji zapuščeni družini.

Ni potrebno plačevati
te domorodce preveč,
ni jim modro dvigati
plač. To bi bil slab nasvet.
Ti brezdelneži, ti križanci
bi se s toliko denarja
samo napili. Bog obvarji.
Primitivci so, malo več
kot zveri, poznam jih predobro.
Ne plačujte jih toliko.
Sprejmejo ga. Oblečejo ga
v livrejo. Oblači se kot gringo,
pljuva kot gringo. Pleše
kot gringo in pleza.

57

STANDARD OIL CO.9

UNITED FRUIT CO.10

Ko je sveder zavrtal
proti kamnitim špranjam
in vdrl s svojim neizprosnim drobovjem
v podzemeljska kraljestva
in mrtva leta, oči
vekov, zaprtih
korenin rastlin
in so drobljivi sistemi
postali sloj vode,
ogenj pognan skozi cevi navzgor,
spremenjen v mrzlo tekočino
na carini višin,
v trenutku, ko je izšla iz svojega sveta
zloveščih globin,
je srečala bledega inženirja
in posestni list.

Kupujejo države, ljudi, morja,
policije, deželne skupščine,
daljne pokrajine, kjer
reveži kopičijo svojo koruzo
kot skopuhi svoje zlato:
Standard Oil jih prebudi,
jih obleče v uniforme, določi,
kateri brat jim naj bo sovrag.
Paragvajec svojo vojno vojuje,
Bolivijec trohni
z brzostrelko v džungli.
Predsednik je umorjen
za kapljico nafte,
milijon akrov vredna
hipoteka, hitra
usmrtitev rano v jutru,
smrtno z lučjo prestrašeno
novo taborišče zaporov za
subverzivce v Patagoniji,
izdaja, razgubljeni streli
pod naftno luno,
subtilna sprememba ministrov
v prestolnici, šepet
kot val olja
in zep, vidiš,
kako črke Standard Oil
sijejo nad oblaki,
nad morji, pri tebi doma,
razsvetljujoč svoja ozemlja.

Kakorkoli prepletene naj bi
bile arterije petroleja, kakorkoli sloji
lahko spremenijo svoj tihi prostor
in premikajo svojo suverenost
med črevesjem zemlje,
ko fontana zašprica
svojo parafinsko krošnjo,
Standard Oil že čaka tam
s čeki in pištolami,
s svojimi vladami in zaporniki.
Njihovi nažrti imperatorji
iz New Yorka so nežni
morilci, ki z nasmeškom
kupujejo svilo, najlon, cigare,
ozkosrčne diktatorje in tirane.

9 Standard Oil New York: korporacija, del Rockeffelerjevega imperija in aktivna še
danes. Trenutno usmerjena prav tako v tehnologijo, znana kot S. O. N. Y.

58

Ko je trobenta zadonela, je bilo na zemlji
vse nared.
Jahve je podelil svet
Coca-Coli Inc., Anacondi,
Ford Motorsu in drugim entitetam:
United Fruit Inc.
je zase pridržal najsočnejše,
centralno primorje moje dežele,
sladke boke Amerike.
Ponovno je krstil te dežele
»banana republike«11
in nad spečimi trupli,
nad nemirnimi junaki,
ki so osvojili ugled,
zastave in svobodo,
je priredil komično opero:
odtujil osebno usodo,
odredil cezarjeve krone,
izvlekel zavist, privabil
diktatorstvo muh:
muhe Trujila12, muhe Tacha13,
muhe Caríasa14, Martíneza,
Ubica15, muhe namočene
v skromno kri in marmelado,
opite muhe, ki vršijo
čez grobove skupnega,
cirkuške muhe, premetene muhe,
vešče tiranij.

Med krvilačnimi muhami
se izkrca Fruit Co.,
opustoši kavo in sadje,
za svoje ladje razčara
naše potopljene zaklade zemlje
v servirne pladnje.

10 The United Fruit Company (1899—1970): je bila velika ameriška korporacija,
ki je trgovala s tropskim sadjem (predvsem z bananami in ananasi) s plantaž t. i.
tretjega sveta ter ga nato preprodajala v ZDA in Evropo. Kritiki so združbo večkrat
obtožili izkoriščevalskega neokolonializma in jo opisali kot arhetipski primer vpliva
multinacionalnih korporacij na notranjo politiko t. i. »banana republik«. United
Fruit Company je bila v Srednji Ameriki znana tudi kot la frutera ali Mamita Yunay
(»Mommy United«), kjer je bila najbolj aktivna. Večino dvajsetega stoletja je
dominirala v izvozu banan iz Latinske Amerike in ohranjala virtualni monopol nad
trgom banan v določenih predelih. Združba je imela globok in dolgotrajen vpliv na
ekonomski in politični razvoj številnih latinskoameriških držav.
11 Banana republike: dobeseden prevod angleške fraze Banana Republics, ki

imenuje srednjeameriške države (Gvatemala, Honduras, El Salvador, Nikaragva,
Costa Rica in Panama), ki izkoriščajo svojo industrijo banan, in vlade, ki se
podrejajo, da zadovoljijo interese ZDA.
12 Trujila: Rafael Leonidas Trujillo Molina (1891—1961), znan tudi kot El Jefe, vladal
kot diktator Dominikanski republiki od 1930 do asasinacije 1961.
13 Tacha: »Tacho« je psevdonim Anastasia Somoze Debayle (diktatorja Nikaragve).
14 Caríasa: verjetno Tiburcio Carías Andino (1876—1969), vojak iz Hondurasa,
znan po nasilju. Leta 1918 ustanovil Nacionalno stranko Hondurasa in bil dvakrat
predsednik Hondurasa, bežno leta 1924 in od 1933 do 1949.
15 Ubica: Jorge Ubico y Castañeda (1878—1946), gvatemalski diktator, ki je
predsedoval Gvatemali od 1931 do 1944.

Medtem v sladkornih breznih
pristanišč
padajo Indijanci, pokopani
v jutranji megli:
telo se skotali navzdol, brezimna
stvar, padla cifra,
kup mrtvega sadja,
odvrženega na smetišču.
AMERIKA, NE KLIČEM TVOJEGA IMENA ZAMAN
Amerika, ne kličem tvojega imena zaman.
Ko držim meč k srcu,
ko prenašam puščanja svoje duše,
ko tvoj nov dan
penetrira skozme skozi okna,
sem iz in sem luč, ki me proizvaja,
živim v senci, ki me določa,
spim in se dvigam v tvoji bistveni zori,
sladek kot grozdje in grozen
konduktor sladkorja in kazni,
premočen od sperme tvojih vrst,
negovan na krvi tvoje zapuščine.

59

ANA
MARÍA
RODAS

PESMI EROTIČNE LEVICE
1. NEDELJA, 12 SEPTEMBER 1937

3. POLAŠČAMO SE VEDENJA DEVIC

Nedelja, 12 september 1937
ob dveh zjutraj: rodila sem se.
Od tod moji nočni običaji
in ljubezen ob koncih tedna.
Opredelili so me: dekletce? rožnato.
Odvrgla sem rožnato že dolgo tega
in izbrala barvo, ki mi je najljubša,
vse barve so.
Spremljajo me tri hčere in dva psa:
to kar mi ostaja iz dveh zakonov.
Študirala sem ker ni bilo drugega izhoda
k sreči sem večino tega pozabila.
Imam jetra, želodec, dva jajčnika,
maternico, srce in možgane, in drugo
Vse dela kot mora, zato
se smejem, vpijem, psujem, jočem in se ljubim
In to potem pripovedujem.

Polaščamo se vedenja devic.
Take
nas imajo radi.
Vlačugamo se v mislih
nežno, zelo nežno
ob kožo kakšne od prikazni.
Nasmihamo se
ženske
nedolžne.
In ponoči zarinemo bodalo
in preskočimo čez vrt
zapustimo
to kar smrdi po smrti.
4. UMIJMO SI LASE
Umijmo si lase
in razgalimo telo.
Jaz imam in ti tudi
sestra
dvoje prsi
in dvoje nog in eno vulvo.
Nismo bitja
ki živijo od vzdihljajev.
Nič več nasmihanja
nič več navidezno device
In ne mučenice, ki v postelji čakajo
da jih občasno poslini moški.

2. ZGRAJENI SMO IZ SPOMINOV

PREVEDEL VID JERANKO

Zgrajeni smo iz spominov
svetlih las
oprsja
štirih
ugašujočih
cigaret.
Ritmičnega gibanja.
Rum se pogreza, hrupno, v goltanec
— 10,000 umrlih celic —
in v prstih
mitraljira hrepenenje

Ana María Rodas: Gvatemalska pesnica, pisateljica in novinarka, rojena v Ciudad de
Guatemala leta 1937. Ena pomembnejših osebnosti srednjeameriške intelektualne
sfere. Svojo pesniško pot začne z objavo zbirke Poemas de la izquierda érotica v
letu 1973, tej sledijo še Cuatro esquinas del juego de una muñeca, El fin de los
mitos y los sueños leta 1984 in La insurrección de Mariana leta 1993.
Odlikovana je s pomembnimi nagradami, med katerimi naštejemo tudi; državno
odlikovanje za književnost Miguel Angel Asturias 2000, nagrado Libertad de Prensa
1974, ki ji ga dodeli Združenje gvatemalskih novinarjev (Asociación de periodistas
de Guatemala), prvo nagrado proznega natečaja Certamen de Cuento de Juegos
Florales México leta 1990 ter prvo nagrado za poezijo v okviru natečaja Certamen
de Juegos Florales México, Centroamérica y el Caribe leta 1990.

60

61

5. KER SI ŽE PREPOTOVAL NAJBOLJ PROSTRANO POT

7. VELIČASTNO TI GRE

Ker si že prepotoval najbolj prostrano pot
ti ni več
do njenih rib, ne do njenih prsi.
Prilepljen na svoj piedestal
ker ti
tudi
imaš enega teh
niti svoje zgodbe ne premikaš
in pozabljaš
da še včeraj
te gnalo je čustvo

Veličastno ti gre, veliki vodja.
Jaz sem gverila pod tvojim režimom
objekt
ki se dviga oborožen z ljubeznijo
med tvojim arsenalom gverilskega egoizma
in moči po kateri hrepeniš
na samem koncu svojega dolgega marša.
Dobro preglej moje vtise
v tvoji duši
in brez usmiljenja zdrobi
vsak popek subverzivne nežnosti
kako naj ljubezen ne bi prevladala
in tvoja skrbno gojena diktatura
poči kot balon.

6. OBRISAL SI SPERMO
Obrisal si spermo
in se vrgel pod tuš.
Zadal klofuto si dokazu
a ne spominu.
Zdaj
sem tu, nesrečna
kot ni mi dovoljeno biti
moram počakati
in prižgati ogenj
pobrisati pohištvo
z maslom napolniti kruh.
Ti z umazanimi bankovci boš kupil
svojo trenutno
kaprico
Meni je že dovolj vsega tega
pri čemer nisem več človek
in spreminjam se v staro šaro.

Vem
da ne bom nič več kot
gverila ljubezni.
Situirana sem nekje
na Erotični levici.
Streljam metek za metkom
proti sistemu.
Zapravljam moč in čas
ko razlagam koruzne evangelije.
Končala bom kot tisti čudak,
na koncu
svoje vrvi sredi planin.

PESNIK
Tako si zategnjen, tako si dober,
da si čisto preokupiran z družbenimi problemi.
Dvoličen, ne opaziš
kako si doma pribijaš klin
v obliki črke T
na vrat v svet teh največjih tiranov.

Stara navada me prevzame
Nekaj noči brez sna
potem spusti se reka krvi
utopim se v njej in znova rodim
sveža kot novec
okrogla kot sen
popolna v svoji muki
in spominjam se iz preteklosti ravno toliko
da sestavim
pajčevino
s katero prekrivam svojo samsko posteljo

Obožujem te,
ti si
moj narod.
Ali je v tvojih rokah avtomatsko orožje
ali tajna policija v tvojih očeh.
Nobenega sožitja ni
med mojo ljubeznijo
in tvojim nasiljem.

LUNINE SANJE
sanjala sem te, kako bežal si od mene
bedasto sem jokala prek razbitega stekla
in prižigala luči da posvarjene bi bile
device
srebrni nakit
krivina ki jo zid zariše, ko spušča se v zemljo
nejasno
nerazložljivo
kakor so sanje
Te noči
v katerih si razgaljen poskakoval
kazal najtemnejšo kožo spolovil
in nabrušene zobe živali, ki se goni.

Ali kako moja borba
ni politična niti zaradi posebne vrednosti moških,
moj potopisni dnevnik ne bo nikoli objavljen
širnim množicam se ne bo tiskalo mojih plakatov
in sličic z mojim portretom.
Revolucionar: nocoj
me ne bo v tvoji postelji.
Ne bodi presenečen nad ljubezensko subverzijo,
moj stari gospodar.

62

63

KULTURA
IMPERIJA
— IMPERIJ
KULTURE
Edward W. Said in
zgodovinsko ozadje
postkolonialne misli

UVOD

Edward W. Said se je v prelomni študiji Orientalizem
(1978) kritično ukvarjal s pogledom. Svojo misel je
nato razvijal v študiji Kultura in imperializem (1993).
Iznašel je kontrapunktno branje — temeljito preiskavo
zgodovinskega pogleda. Táko branje se s kritičnim
očesom zazre v sodobno reprezentacijo neke zgodovinske
realnosti in v njej išče izraze svojega modernejšega
védenja. Naučil se je »krhkosti«, ki je prej niso poznali,
in v novi luči pretresa podobe zgodovine.

»Šli smo raziskat Mesec — in odkrili Zemljo.«
— Eugene Cernan
Sedmega decembra 1972 je posadka vesoljskega plovila
Apollo 17 posnela sliko Modrega bisera, ki je odjeknila v
zavesti ljudi celega sveta. Večina jih je takrat že vedela,
naglas ali vsaj na tihem, da je planet, na katerem
stojijo, okrogel. Vedela — zaradi znanstvene metode,
zaradi Magellanovega potovanja, zaradi dima ladij, ki
izginja za obzorjem, zaradi zdravega razuma. Vedela,
a ne videla. Kakšna je razlika? Velika, če lahko vznik
naravovarstvene zavesti in stotnije ekoloških gibanj
pripišemu prav uzrtju te podobe.
Krhkost krogle sredi redko posejane praznine je
pretresla človeško zavest. Vulkanski izbruh, hurikan,
rušilni potres — brezbrižne priče Zemljine mogote.
Človeštvo — zgolj nepomembna uš na njeni robustni
skorji. Krhkost? Stvar perspektive.

Se Said zaveda, da je tudi njegov pogled — pogled?
Kaj bomo uzrli, če bomo kontrapunktno prebrali
kontrapunktno branje?
KULTURA, IMPERIALIZEM, IDEOLOGIJA
Postkolonialna teorija ni apolitična teorija. Said —
palestinsko-ameriški kristjan in borec za pravice
Palestincev — ni apolitičen teoretik. Pa saj tega nista
nikoli trdila.
Postkolonializem je intelektualni diskurz, ki vsebuje
analize in reakcije do kulturne dediščine kolonializma.1
Kolonializem je zgodovinsko gibanje, realna projekcija
moči evroatlantskega prostora, ki je širil svojo moderno
civilizacijo na škodo ljudstev z drugih ozemelj. Je taka
oznaka kolonializma že postkolonialna?

»Če bi lahko videl Zemljo osvetljeno, ko bi stal na kraju
temnem kot noč, bi se ti zdela bolj krasna od Lune.«
— Galileo Galilei

JASMIN B. FRELIH

Stvar perspektive. Zemlja se ni spremenila. Pogled se
je. Dokler smo se le zavedali, da stojimo na skali, ki
divja prek praznine, nas to dejstvo ni pretirano skrbelo.
Ko pa smo lebdečo kapljo videli, šele takrat je refleksija
prignala človeka do reartikulacije svojih izhodišč.
Krhkost. Podoba sama na sebi ne more spremeniti
pogleda. Da se nam planet na sliki lahko zazdi krhek,
moramo intuitivno razumeti pojem krhkosti. Naučila
nas ga je človeška izkušnja. Vemo, kaj je krhko. Vidimo
samo tisto, kar vemo.

Dejstvo je, da so nekatere države Zahoda svojo
avtonomno politično moč na domačih tleh izrabljale za
širjenje svojega vpliva na druga ozemlja. Ekonomska in
politična hegemonija — brez dvoma. Sistem birokracije
je bil nasilno vnešen med ljudstva, ki ga niso izumila
sama, a so mu morala slediti. Toda kulturna hegemonija?
Kritična
narava
postkolonialne
teorije
sproži
destabilizacijo zahodne misli in takó odpre prostor
subalternu — marginaliziranim skupinam — za govor in
postavljanje drugih možnosti nasproti dominantnemu
diskurzu.2

Če se torej Zemlja ni spremenila, človek pa je vendarle
spremenil svoje zavedanje ob novem pogledu nanjo,
moramo dajati prednost pogledu na dejstvo, ne dejstvu
samemu. Če tako misel izostrimo — je vsako zgodovinsko
dejstvo dejstvo šele takrat, ko ga uzremo, in ne tedaj,
ko naj bi delovalo (tedaj je domena resničnosti). Način,
kako ga uzremo, pa več pove o naši perspektivi, pove
več o naših očeh, našem pogledu, kot pa o zgodovinski
resničnosti.
64

1 Wiki postcolonialism.
2 Wiki postcolonialism.

65

Zakaj torej Said v knjigi Kultura in imperializem
preiskuje izključno zahodne kulturne artefakte, dela
piscev, ki spadajo v zahodni kanon in so kot taki del
imperija — oznake, s katero Said označi osvajalni Zahod.
Misli subalterna se posveti z akademskim diskurzom
Zahoda in nagovarja zahodne bralce.
Kot bi bili mi podrejeni kulturnemu hegemonu. Kot bi
skušal osvoboditi nas.

hegemona, ne realnega zgodovinskega dogajanja. Naš
takratni pogled preprosto ni razumel podobe suverene
Indije. Gibanje za civilne pravice — v prvi vrsti zahteva
enakosti pred zakonom — je vzklilo leta '50 in že
zamiralo, ko je Said opozoril na izkrivljen pogled Zahoda
na Vzhod. Ideološki boj za enakost pred pogledom se je
moral zgoditi najprej pri nas, med nami, preden smo se
lahko osredotočili na odnos med poloblama.
S Kulturo in imperializmom je Said zopet »zgrešil«
zgodovinsko realnost. Sovjetska zveza je razpadla,
zadnji val dekolonizacije se je vršil po svetu, ko je
Said izdal študijo, v kateri je razkrinkal hegemonske
poglede pretekle zahodne kulture. Z analizo, z
branjem preteklosti, je zakoličil ideološko zmago. Ne
realne politične zmage podrejenega, temveč prav to
spremembo diskurzivnega odnosa zahodne misli do
Drugega.

Spivakova v članku Can the subaltern speak raziskuje
prav nezmožnost govora Drugega. Če se hoče
sporazumeti z nami, mora govoriti naš jezik. Če govori
naš jezik, ni več Drugi. Če hočemo Drugega zares slišati,
moramo razumeti, da ga ne zmoremo slišati. Ali pa z
mentalnimi akrobacijami pripraviti sebe, da bomo
govorili njegov jezik. Kar je seveda nemogoče. Na koncu
tako ali tako pridemo do vprašanja moči. V spoštovanju
do Drugega moramo med nami in njim začrtati meje ter
jih ne prekoračiti. Sobivanje v nerazumevanju. Politika.

Za kritiko dominantnega diskurza postkolonialna teorija
uporablja etiko. Hegemonu odreka pravice. Sprva —
hegemon nima pravice odrekati enakosti pred zakonom.
Hegemon nima pravice oblasti nad tujim ljudstvom.
Hegemon nima pravice misliti o Drugem po svoje.
Hegemon naj Drugega pusti pri miru.
Te zahteve naj bi se vršile najprej na idejni ravni,
nato v realnosti. Toda Rosa Parks je najprej delovala,
preden se je kristalizirala ideja pravic manjšine. In
»ideološka pacifikacija«, ki naj bi jo britanski imperij
z orodjem kulture izvajal nad Indijo, se ni razblinila
s Saidovo artikulacijo, temveč z realnim političnim
bojem, trideset let pred Orientalizmom. Moč ni stvar
dominantnega diskurza, moč je zgodovinska danost.

Politika. Said nagovarja nas. Naučili smo se pojma
»krhkosti«. Zato ne smemo več onesnaževati Zemlje pod
pretvezo nevednosti. Naučili smo se zla kolonializma —
razburjanja moči —, zato pod pretvezo nevednosti te
moči ne smemo več izkoriščati.
Zato je seveda zahodnemu ušesu, ki se zadnja desetletja
pase na vedno širšem pojmu človekovih pravic,
melodija postkolonialne teorije — kritika dominantnega
diskurza — tako prijetna. A vseeno je nekaj neiskrenega
v pretvezi, da preluknjan diskurz moči odpira prostor
Drugemu. Naš diskurz lahko Drugega le pusti pri miru,
ga spoštuje v njegovi drugosti, za njegov glas pa bomo
še vedno morali poslušati same sebe — ali pa njega z
našim glasom.

Takó Said, ko mu v Mansfield Parku Jane Austen iz
vsakega stavka kriči imperialna dominacija, vedno uzre
le ideološko naravnanost do zgodovinskih razmerij moči
in nikakor ne moralno spornega zgodovinskega dejstva.
Moralno sporen se zdi njemu, se zdi nam. Naši ideološki
naravnanosti do sodobnih razmerij moči.

Said se tega bržčas zaveda. Tu vstopi na prizorišče
ideologija.
Zakaj študija Orientalizem ni izšla leta 1950? Neodvisna
Indija bi lahko zahodni misli brez problema predstavila
suverenega Drugega. Zakaj šele skoraj trideset let
kasneje? Ker se zahodna misel ne ukvarja z objektivnimi
zunanjimi dejavniki, ampak s svojim pogledom, ki pa
ne upošteva zgodovinskih dejstev, temveč ideologijo.
Akademija in javno mnenje na Zahodu določata status

Zato je sledenje Saidovi misli postkolonialne teorije
vedno le sledenje sodobni ideologiji.
Tu se pokaže ločnica med Spivakovo in Saidom.
Ko prva išče imanentno samobitnost Drugega, se z
66

dialektiko prebija prek kolonialnih subjektov, vpetih
v globalno ekonomsko mrežo, do kulturnega »native
informanta«, kvizlinga par excellence, in subalterna
zveže z utišanim proletarcem, je njena analiza vedno
poziv k neomadeževanemu subjektu. Njena frustracija
je seveda očitna — lahko Drugi govori? — a njena drža,
v kolikor nima zgodovinsko revizionističnih pretenzij, je
vsekakor legitimna, raziskovalna dejavnost pa zanimiva
in potrebna.

Ameriški hegemon je bil zaposlen z divjanjem kapitala
po bivši Sovjetski zvezi, preden je bil ubit Rabin, se je
podpisal Oslo, jare države so se bodle med seboj, ne pa
z globalnim hegemonom, kapitalizem so tako ali tako,
če že ne na deklarativni, pa zagotovo na performativni
ravni, sprejeli skoraj vsi. In Fukuyama je kričal konec
zgodovine. Kulturna meja med nami in Drugimi je bila
postavljena in spoštovana.
11. septembra 2001 sta letali to mejo zrušili v prah.
Zakaj, Said? Ker je bil kulturni hegemon venomer le
fantazma zahodne misli. Ko smo spali na lovorikah
akademskega razsvetljenja, ki je osvobodilo ženske,
otroke, Afro-Američane, tujce in imigrante, ki je
končno priznalo legitimnost Drugemu na ravni besede,
je ekonomsko-politični stroj še naprej ožemal, kogarkoli
se je le ožeti dalo. Če si obtožil Austenovo, da je s
svojo besedo nezavedni suženj imperializma, njene
zgodovinske realnosti, je potemtakem mogoče, da je
tudi tvoja beseda suženj svoje?

Said pa se zaveda »institucionalne odgovornosti«.
Politika. Etika. Ideologija.
Etično razsvetljena ideologija ga peha v politično
dejavnost. Pri tem preskoči vprašanje Drugega kot
avtonomnega subjekta, temveč se zažene naravnost v
zahodno občinstvo in njemu naloži breme razmišljanja
s stališča Drugega. Domorodni obveščevalec pa ni več
kvizling, prek katerega se avtohtona kultura umaže
z očmi Zahoda, temveč politični agent, ki je sprejel
igro moči in razsvetljeno zahodno misel uporablja za
samoosvobajanje.
Ves zahodni kanon je le material za etično zgražanje
in njegovi bralci neme priče lastnemu barbarstvu. Tako
politično deluje na dveh ravneh. Pri zahodnih bralcih
širi ogorčenje in rahlja ideološke vezi statusa quo, prej
razoroženo bralstvo Vzhoda pa oboroži prav s sredstvi,
ki so po njegovem utemeljevala imperij.
Če je, recimo, zahodni roman apologet in legitimist
razmerij moči, potem ga je nujno razkrinkati — kot
politična akcija sodobnosti. A za to je potreben pogovor.
Drugi se omadežuje, ker lahko le na tej ravni konkurira
hegemonski moči.

PROTITOČKA

Said torej obenem razkrinka kulturno produkcijo
Zahoda kot produkcijo specifične podobe Vzhoda z
imperialističnim motivom in poziva Drugega k lastni
reprezentaciji samega sebe, ki pa mora biti vendarle
vpeta v »zahodno« igro moči, saj sicer od nje Drugi ne
bo imel nobene koristi. Toda ali ne sledi temu dejstvo,
da je zahodni pogled vedno zmagovalec? Pogled, ne pa
politična realnost. Zahodna politična realnost, kajpak.

»(Kot drobno parentezo je pomembno zapisati, da je
bila, poleg legalnega temelja proti Sadam Huseinovi
brutalni okupaciji Kuvajta, operacija Puščavski
vihar delno zastavljena tudi zavoljo utišanja duha
»vietnamskega sindroma«, kot trditev, da Združene
države vojno lahko zmagajo in da jo lahko zmagajo hitro.
Da bi tak motiv vzdržal, je potrebno pozabiti, da je bilo
ubitih dva milijona Vietnamcev in da je šestnajst let
po koncu vojne jugovzhodna Azija še vedno razrušena.
Zato je bilo napraviti Ameriko močno in izboljšati
podobo predsednika Busha kot voditelja postavljeno
pred uničenje daljne družbe. Visoka tehnologija in
odnosi z javnostjo so bili uporabljeni, da je vojna
izgledala razburljiva, čista in čednostna. Medtem ko je
Irak podlegal paroksizmom dezintegracije, protivstaje
in masovnega človeškega trpljenja, je ameriški javni
interes za hip nazdravljal.)«3

Pa recimo, da je v devetdesetih letih prejšnjega stoletja
ideološko razsvetljenje na Zahodu doseglo svoj višek,
se pravi, romantične ideologije je bilo karseda malo.

3 Said, Culture, 131 (prevod avtorja).

67

Kritični teoretik prihodnosti, ki bi hotel skozi prizmo
pisave slediti svoji lastni ideološki agendi, bi v slehernem
Saidovem odstavku lahko (iz)našel kak kamen spotike.
Primer apologeta realpolitike:
»Said meša govorice s ceneno psihologijo in svoj
skoraj prižniški moralizem zlorablja za buržoazno
kritiko kompleksne globalne zgodbe, katere prave
razsežnosti so se razkrile šele prihodnje desetletje. Če
bi Američani tedaj sledili svoji strategiji do logičnega
zaključka, bi Sadamov režim padel in podoba tretjega
tisočletja morda ne bi bila zamazana s konflikti skorajda
epskih razsežnosti. Intelektualne glasove Saidove
kvazipacifistične klike lahko pri tem vsaj okvirno
okrivimo za razburkano javno mnenje, ki je vplivalo na
potek vojne.«
Ali primer z druge strani, radikalizacija liberalnih
izhodišč:
»Said, kljub vsej svoji pravičniški drži, se na koncu
vendarle ne izogne sokrivdi za tedanje stanje sveta. S
tem ko kritizira strukture moči, jim postavlja njihove
teoretske dvojnike in jih na tak način seveda legitimira.
Nagovarja svoje občinstvo, vendar zgolj v okviru svoje
ideološke zaslepljenosti, ki ga je zasadila trdno v
naročje zahodnega sveta izobilja. Iz diskurza ne zna
pogledati, čeprav se zdi, da to hoče. Kar poglejte —
nikjer ne postavi pod vprašaj ideje države. Amerika je
sicer kriva za vojne, ampak on noče ukinitve države,
temveč hoče dobro državo. Oksimoron, če smo že
kdaj slišali kakšnega. Da ne omenjamo tega, da celo
zapade, kljub svojemu neodobravanju politične akcije,
v implicitno strinjanje z ameriškim političnim sistemom
— s predsednikom na čelu. Licemerec.«

SKLEP
V kolikor se Edward W. Said bojuje za priznanje
zgodovinskega konteksta pri literarni stvaritvi, mu na
tem mestu ne morem oporekati. Sam sem kontrapunktno
branje razumel drugače. Zaradi razvidnega dejstva, da
kontrapunktno branje ne more iz teksta razbrati več,
kot mu to določa horizont sodobnosti, sem mnenja, da
je tako branje v svojem bistvu — odveč. Seveda nobeno
branje ne zmore prek horizonta sodobnosti, toda
ravno kritično zavedanje tega dejstva umanjka Saidu.
Svoj sodobni pogled na svet prepogosto legitimira z
zgodovinsko kritiko in svoj začasni pogled zato zmotno
oceni kot večnega.
V današnji »civilizirani« družbi se je, priznam,
nemogoče ne strinjati s Saidovo moralno ihto. A kot
miselni postopek je kontrapunktno branje zastavljeno
kot pohod na Mesec preteklosti, bolj razločno pa
razkaže Zemljo sedanjosti.

ZGODBA,
KI JO PRIPOVEDUJE
IDIOT

Macbeth je pripravljen storiti vse, da bi bil v skladu s
smislom. Hoče biti v harmoniji s kozmosom in ravnati
tako, da bi bila sporočila, za katera verjame, da mu
jih kot prerokbo razodevajo nadnaravne sile, smiselna.
Ujame pa se v past črke. Verjame, da je v komunikaciji
z usodnimi sestrami vstopil v območje okultnega smisla,
ki je skrit onkraj jezikovnih konvencij. Moril je, da bi mu
bil zvest; na koncu spozna, da so usodne sestre sprožile
mehanizem vica, ki s strogo dobesednostjo spodmakne
smisel. Groza kralja Macbetha se ne spušča v boj med
dobrim in zlom; njega je bolj kot umorov groza, da bi
bili ti umori nesmiselni. Na koncu se ne boji izgubiti
življenja, ampak tega, da bi življenje izgubilo smisel.
»Life’s but a walking shadow, a poor player
That struts and frets his hour upon a stage,
And then is heard no more. It is a tale,
Told by an idiot, full of sound and fury,
Signifying nothing.«1

»Pišem Vam iz Indije …«
— Krištof Kolumb

Macbethov vzklik, da življenje, ta zgodba, ki jo
pripoveduje idiot, ničesar ne pomeni, prihaja iz
njegovega zadnjega poskusa, da bi mu ohranil smisel.
A prerokba usodnih sester pomeni; pomeni dobesedno.
Na koncu se izkaže, da ima čisto vse, kar so rekle,
dobeseden pomen. Njihova govorica ni bila skrivnostno
nejasna, ampak preveč jasna: tako jasna in natančna,
da se ob njej logika zdravega razuma, ki povezuje bitja,
prepoznana kot tuja, s svojo vnaprej izdelano predstavo
o svojem nasprotju. Macbethov mračni iracionalizem
je to zaupanje, ki ga prepričuje, da morajo usodne
sestre kot zastopnice tujih iracionalnih sil govoriti
metaforično. Macbeth verjame, da mora biti njihova
govorica v nasprotju z njegovo temačno poetiziranje. V
svoji preprostosti zaupa, da mora biti njihova govorica
zapletena. Ne dvomi, da sestre uporabljajo retorične
figure; vnaprej mu je jasno, da sta premik Birnamskega
gozda in človek, ki ni bil rojen iz matere, retorična

MIKLAVŽ KOMELJ

Ponovimo — ideološka naravnanost do zgodovinskih
razmerij moči ni inherentno moralno sporna, ne v primeru
piscev zahodnega kanona ne v Saidovem. Moralno
spornost dobi s soočanjem ideoloških naravnanosti
na različni civilizacijski stopnji — s kontrapunktnim
branjem. Vendar soočanje ni naloga zgodovinarja,
naloga zgodovinarja je beleženje zgodovinskih dejstev.
Če je ideološka naravnanost zgodovinsko dejstvo,
potem mu prihod postkolonialne teorije služi kot dokaz
za neizpodbiten ideološki premik zahodne misli.

1 Prevod Otona Župančiča:
»Življenje je potujoča senca, beden glumec,
ki se razpreza svojo urico
po odru in potem o njem ni sluha;
le pravljica je, ki bedak jo pravi,
vsa zvočna in vsa burna, brez pomena.«

68

69

BRUTALNI
REALIZEM
ALI RENESANSA
EROTIČNE
LEVICE
NOVE SLOVENSKE
SCENE

figura adination — retorična evokacija nemogočega.
A sestre ne poetizirajo. Iracionalne sile človeka, ki se
jim preda kot iracionalnim, ker racionalno zaupa, da
so iracionalne, presenetijo prav s tem, da v nasprotju
s pričakovanjem njegovega zdravega razuma niso
iracionalne. Hudič, ki se zareži Guidu da Montefeltro
iz XXVII. speva Dantejevega Pekla: »Mogoče si nisi
mislil, da bi bil jaz lahko logik!« Smisel je spodmaknjen,
ko se pokaže dobesednost tega, za kar je zdravi
razum predpostavljal, da je metafora. Macbethovo
pričakovanje od sester zahteva rabo retoričnih figur,
ker Macbeth svojo predstavo o nadnaravnih silah
zdravorazumsko povezuje s poetično iracionalnostjo
temačne prerokbe, vsebujoče skrivni smisel, ki ga
mora, ker ga ne more doseči z interpretacijo, doseči
z umori. Macbetha ni prevarala zvijačnost dvoumne
retorike usodnih sester; prevaral se je sam, ker se je
slepil, da govorijo retorično in dvoumno. Prav zato, ker
so ves čas govorile dobesedno, njihove besede jasno in
nedvoumno pomenijo spodmik smisla.
Nedvoumnost je lahko samo v tem, da je boj izgubljen
in dobljen.
Nekaj je bilo Macbethu ves čas jasno: da so mu sestre
— ne glede nato, kaj lahko pomeni, kar so govorile —
povedale resnico. Ne glede na to, kaj so s tem hotele.
Macbeth, poln požrtvovalne ljubezni do kralja Duncana,
za katerega je tvegal življenje, ni blodil, ko je vedel,
da je slišal resnico o sebi. Ni šlo za pomen. Ni šlo za
življenje, ampak za resnico. Kar je najteže sprejeti: da
resnica — ni povezana s smislom.
Macbeth je brez usode.

I.
»Prispevam k zgodbi, ker ni
dvoma, da bo dosti tez, kdo sem.
Moje življenje je jasno in se imenuje
tako, kot se imenujejo moje knjige.
Prav tako sam sem, kot ti, voyeur. In
prav tako se zdrznem, če me kdo
zagleda. V oči te gledam. Oba veva za
vprašanje. Kdo ubije? Kdo ostane? Kdo
gleda? Ta, ki z besom trga obleko
s sebe, da bi bil nedolžen, ni to krinka?
Tvoje srce bije, ker bije
moja kri. In narobe. Moje srce bije, ker bije
tvoja kri. Isto pravico imaš kot jaz,
ki sem tvoj angel varuh, tvoja pošast.«
Tomaž Šalamun: Monstrum (lat.) od glagola monstrare
Šalamun v obliki svojega opusa kroži nad nami in sili v
soočanje. Rad bi začrtal smer, ki jo je omogočil; prostor,
ki ga je odprl. Šalamuna ne morem videt ločeno od
njegovih knjig, vidim ga kot človeka in silo, ki vpliva.
Ki nujno hoče vplivat in premikat. Ki ne more dat mir,
ker vidi in čuti, da je nujno, da se dobra (karkoli naj
to pomeni) poezija piše, kot je nekoč zapisal Pound.
Morda v smislu refrena Calle 13: »Ko se malo bere, se
dosti strelja«.
Ampak ta tekst ne bo samo o Šalamunu, ampak predvsem
o naši »generaciji«, v kolikor si jo predstavljam omejeno
na letnik rojenih cirka 1980 in aktivnih zdaj, čeprav na
globlji ravni razumem generacijo kot vsa bitja, ki so
živa zdaj in bijejo sočasno v danem trenutku.
Poseben status Šalamunu zagotavlja vsaj 50 izjemnih
pesmi ali 10 izjemnih knjig, ki »za vedno« zevajo
neizbrisljivi rez navdušenja, ki je osvobodil jezik in
ga pognal naprej. Šalamun je izjema prav zato, ker
ne odneha. Morda, kot je trdila Monika Vrečar, ker
se preživlja izključno s poezijo (Kažin, št. 3+4, dec/
jan 2011/12). Kar je lahko tudi problem, v kolikor se
poezijo definira kot upor na podlagi prepričanja, da se
z njo ne da preživet. Mogoče pa je to samo konstrukt
tega prostora. Šalamun je specifičen v tem, da je z
načrtnim prevajalskim naporom in transmutacijo jezika
eksplodiral v »tujini«, čeprav so tudi »slavni pesniki še

TIBOR HRS PANDUR

70

71

vedno anonimni«, kot je rekel nekoč. Verjetno je to
zato, ker ima njegov duh internacionalno dimenzijo
(kot je lepo povedal Miklavž Komelj). Glede tega je
Šalamunova diferentia specifica predvsem odprtost
in komunikacija. Kot z jezikom prevaja »magmo
jezika«, prevaja komunikacijo med generacijami in čez
generacije.
Poudariti sem hotel, da zadnje čase (čeprav je v
življenju počel marsikaj) predvsem piše in prevaja svojo
poezijo ter se še vedno navdušuje nad vzhajajočimi
»geniji«, ki iščejo in najdejo njega. Zakaj je temu
tako, bom tudi skušal razjasniti. Če pa se kdo ne bo
strinjal, so pač brezna generacij med nami, časi,
izkušnje in perspektive za vedno nezdružljive. Kockam,
da temu ni tako, da vsaka dobra pesem preseže osebno
mitologijo »všečkanja« in dlakocepskih sovraštev,
zamer, ljubosumij, tetkanja in šuntanja in vseh ostalih
minljivih, na predsodkih in misreprezentaciji realnosti
temelječimi lokalnimi pojavi.
Recimo pesem Zakaj sem fašist je še zdaj subverzivna,
ker prisili bralca v soočenje z lastno etiko. Napisana je
kot provokacija in eksplikacija maske. Lahko jo vzamemo
zdravo za gotovo in jo razumemo kot Šalamunovo
izpoved, ki to ni, in smo šokirani in zgroženi. Lahko pa
jo beremo kot nevarno in resno eksplikacijo fašističnega
stanja duha in masko, ki skozi brutalen smeh razkrinkava
prav to pozicijo.
Spomnim se, kako sem nekoč v gimnaziji bral obvezno
čtivo slovenskih ustoličenih avtorjev in me je ustavilo, ko
sem naletel na Poker. Tukaj se je zgodil smeh, občutek,
da to govori nekdo živ in da jebe jezik z njegovo lastno
igro, ker se zaveda, da je vsak jezik konstruiran jezik:
predstava predstave (ali »stvaritev situacije« kot bi
rekel Debord); in ne samo to: čuti se, da to piše nekdo,
ki se zaveda, da vsak jezik ustvarja resničnost in ne
obratno!!!
Tukaj se je dogajalo nekaj, kar je dolgo manjkalo,
direktnost (ki je kot vsak jezik lahko interpretiran kot
maska in simulacije situacije); »brutalna iskrenost«
vseemu navkljub. Zaznal sem rez. Šalamun je pravzaprav
začel izkoriščat ambivalenco jezika, večznačnost
teksta, fluidnost pomenov, verbalno težko določljivost
ali neskončno slajdanje označevalca (ali pa je tekst
začel izkoriščat in pisat njega?). Ko rečem ambivalenca
jezika, mislim, da se lahko recimo Lautréamontov

stavek: »Gotovo si zelo močan, kajti tvoje obličje je več
kot človeško, žalostno kot vesolje, lepo kot samomor«,
lahko bere na vsaj dva načina — ironično: »strašno kot
samomor« ali dejansko dobesedno: »lepo kot samomor«.
Očitno vsaka beseda nosi v sebi pomensko nasprotje,
s katerim je definirana, in tako v tej ambivalentnosti
lebdi, oscilira in teče in je.
Mnogim se je verjetno zgodilo podobno, ko so odvrnjeni
od letargične ljubljanske šole poslali svoje tekste
Šalamunu, ker on bo pa ja vedel. In se je odzval, dejansko
prebral, kar si mu poslal in te razglasil za genija: da je
to, kar pišeš, v tem prostoru totalno nevidženo, da piši,
delaj, šopaj dalje! Dal ti je pogum, zanos in blagoslov, ki
si ga takrat očitno potreboval. In kar je najpomembnejše:
govoril je s tabo kot s svojim vrstnikom, ker ni pripadal
nobeni uredniški kliki, čeprav je bil ustoličen kot izjema
znotraj prevladujočega reda. Tekste sem mu poslal,
ker sem ga spoštoval in me je zanimalo, če on misli, da
je dobro (kot sem poslal mnogim drugim in se nihče ni
odzval, kar pišem brez resentimenta in z zavestjo, da je
že bilo nujno tako). Hotel sem podčrtat, da se je odzval,
kar v mojem specifičnem primeru t. i. »ljubljanska
šola« pač ni storila (torej tukaj mislim specifično na
Primoža Čučnika in Uroša Zupana) in to je zgodovina.
Hotel sem podčrtat, da se vzhajajoči umetniki obračajo
k Šalamunu, da jih Šalamun privlači ali so privlačeni,
predvsem ker je odprt in ker direktno komunicira, kar
večina predstavnikov slovenskih revij, zgodovinsko, do
pred kratkim z redkimi izjemami, ni počela. Kar je tudi
zgodovina, odkar je na sceni I.D.I.O.T., ki, inspiriran s
to izkušnjo, fura in skuša furat drugo politiko umetnosti
komunikacije: če je tekst dober, ga objaviš ne glede na
dolžino. Simple as that. Nekatere slovenske revije še
vedno tako zelo slabo komunicirajo, da me prime ideja
začet zbirat keš za fond novega študijskega programa:
Umetnost komunikacije ali pa kar Univerzo ritmologije,
fizike, metafizike, politike in etike kar bi (poleg mnogo
drugega) vključevalo tudi šolanje kompetentnih kritikov
in politikov umetnosti komunikacije, ki jih krvavo
potrebujemo. Lahko pa bi SAZU dejansko deloval kot
akademija (umetniški faks), in ne izključno kot društvo
akademikov; kar pa nikoli ne bo.
To, da sta k Šalamunu šla tako Podlogar kot Čučnik —
sicer v drugih zgodovinskih pogojih in z drugimi nameni
kot jaz sam —, samo dokazuje Šalamunovo privlačnost,
72

ker je odprt in dejansko komunicira s tabo kot z
vrstnikom, kar recimo od Zupana nisem doživel nikoli.
Kakorkoli. Mogoče je res bolje nehat s to »ljubljansko
šolo«, malo lokalpatriotsko zveni. Ljubljansko šolo sem
tukaj dejansko razumel kot vso ljubljansko pesniško
sceno med letoma 2007-2009, kakršno sem pač imel
omejen privilegij spoznat, in s tem tudi institucije od
Literature do Beletrina, čeprav bom ta pojem kasneje
razširil na pozicijo izjavljanja, dvignjeno daleč nad
konkretne institucije in ljudi. Tako da — brez zamere.
Tesla bi rekel, da smo vrženi in vrtenčeni kot štopli sredi
morja energij, pod vplivom kozmičnih sil, s katerimi
krojimo svoje usode.
Šalamun je vplival, ne glede na to, ali si se po začetnemu
šusu srečanja, navdušenja in pozornosti od njega
distanciral ali mu skušal sledit. Mel si filing, da si se
staknil z živo dediščino, z živim linkom med Kocbekom,
Detelo, Kosovelom in Kermaunerjem. Da si nekaj
posebnega, če te je povabil na večerjo, pil s tabo in bluzil
o pretekli prihodnosti. Takrat je med temi samogovori,
ki si jim komaj sledil, postalo jasno, da Šalamun govori
tako kot piše, ker tako misli in deluje in je. Obetal si si
seveda pomoč, ki jo je nudil, dokler ni postalo jasno,
da ga mnogi ne jemljejo resno (celo sovražijo do enake
mere, kot so ga nekoč slavili), ker poganja svoj kolovrat
slasti jezika v neskončnost in baje ne zna nič drugega.
Odkril si, da obstaja celo literarno polje, kjer se soočajo
in bijejo volje posameznikov. Odkril si, da je Šalamun
predvsem velik bralec, konstantno na preži za novimi
tokovi in zato konstantno na tekočem.
Pravzaprav pa: kdo je Šalamuna sploh zares prebral?
Posebej, ker še ni končal. Je Šalamun namerno neberljiv
ali berljiv v svoji neberljivosti (Komelj)? Po mojem
se zanalašč piše zato, da ga ne moreš totalitarizirat.
Preslikuje jezik življenja, medtem ko je »bog njegov
bralec«. (Kar pomeni, da karkoli napišeš, misliš, poveš,
poveš bogu/medprostoru, ki vse povezuje, ki si vsak
tvoj gib/misel zapomni in ti vrača informacijo z enakim
predznakom v uk, rast in nadaljnje plojenje).
Šalamun za sabo pušča glasbo, psihotipijo življenja, ki je
niti sam ne razume. Daje sled in obliko transformacijam
svoje zavesti, kot se iz odločitev kleše zgodba življenja,
preizkušena in prenesena v avtobiografijo sledov, ki jo
lahko samo nekdo drug dejansko (ali pa tudi ne) razbere
oziroma razbira, čisto v smislu Pessoe: »Moje pesmi so

moja avtobiografija«.
Šalamun je ekspanzija jezika, ekskurz v no man’s land
govora, afirmacija brezmejnega, čezdržavna mistična
izkušnja, razpolovljena kot granatno jabolko čudežnega
realizma brutalcem. Pesnik je satelit želje. Lahko samo
pajtla jezik, ker ga pajtla jezik, dokler ga jezik pajtla.
Nekoč se mi je zapisalo, da pesnik minira, razgrajuje,
enači pomene, ter tako soustvarja skupno resnično
Internacionalne Skupnosti. Enači besede, minira in
iluminira, kako ga jezik teče. Vrtinec pomenov, ki
krožijo okrog besed kot zemlje okrog sonca, kot besede
okrog želje v silo in katedralo mreženja naše skupne
prihodnosti.
Šalamun ne neha in nadaljuje glas, ki se zapisuje v
ritem, s katerim prenaša ta stanja do transmutacije,
prenaša in preskakuje v čezverbalnem vajbu, ki njegovi
»nesmiselni« igri jezika, daje smisel, obliko; silo, ki te
posrka in izpljune — po navadi tako, da si mu prisiljen
odpisat. Skratka, sproži fizično reakcijo. Dejstvo je tudi,
da branje Šalamuna povezujem s tem, kako on dejansko
bere sebe, tako da njegovih pesmi na koncu sploh več
ne berem drugače, kot bi jih bral on sam, z njegovim
ritmom in intonacijo za sabo. Kar je tudi indikator,
koliko avtor sam doprinese k tekstu, ki ga bere, skozi
to, kako bere sebe: kar prenaša v vajbu iz izjavljalne
pozicije celo njegovo estetsko, življenjsko pozicijo.
Včasih te seveda tako napumpa, da knjigo zapreš in
moraš odpisat; prisili te v odpis in reakcijo. Lahko si
jezen, ker logocentrično nič ne pove, če nimaš zadaj
njegovega ritma, ki pravzaprav prenaša informacijo z
obliko. (Informacijo tukaj razumem kot David Bohm:
to put form in, pri čemer informacijo prenese oblika
frekvence, ne njena intenziteta.)
Mit, da ga je preveč in že vse dolgočasi, Šalamun celo sam
sproža ali ponavlja. Včasih se opravičuje, da je stiskal
veliko »solate«, ki jo zdaj dila kot kak agent samega
sebe in da temu ne more ubežat, ker si je iz pisanja
(in posledično objavljanja in prevajanja) pač naredil
biznis, način življenja (ali pa, kot se reče: poklic), ne
da bi ga zapustila strast navdušenja do prevajanja in
transmutacije jezikov, ki ostaja osnovno gonilo njegove
lastne eksistence. Pravzaprav je Šalamunu prevajalsko
ekspanzijo omogočila medsebojna povezanost in bližina
jezikov ter teritorijev bivše Jugoslavije, tako kot
njegov lasten instinkt brezmejnosti, transnacionalnosti
73

in ekspanzija v svet. Predvsem pa njegov instinkt po
povezovanju in mreženju jezikov, prostorov, časov,
ljudi. Razni klici, naj Šalamun neha pisat, se mi zdijo
smešni. Kako lahko nekomu, ki je obseden z gibanjem
jezika, prepoveš pisat, prepoveš govorit, prepoveš
prevajat to živo silo dalje?

ljubezni, prijateljstva, višanja moči).
Torej subverzivna poezija mora bit priznana s strani
tistega, ki ga subverzira. Mora mislit, da ga ogroža
(torej ga zares ogroža), oziroma mora se ga dotaknit
in ga zganit v akcijo. Glede na bralca lahko sproži tudi
nasprotno reakcijo, kot je bilo željeno. Res je, da se je
podobno zgodilo Pikalu, Vojnoviću in Bredi Smolnikar,
ki je celo persekucijo obrnila v življenjski projekt in
izdajala verzije svojih knjig na ne vem koliko načinov.
To so simptomatični primeri, verjetno ne samo tega
prostora, ampak pač ilustracija moči besede in razkritje
moči vere v besedo, saj je beseda nujna civilizacijska
vez in podlaga vsake družbe. Žena tistega policaja je
morala v Pikalovem romanu prepoznat svojega moža.
Lacan bi rekel, da ga je hotela prepoznat in ga tudi
je. (Tukaj se odpre kognitivne disonance, kjer ljudje
ne glede na argumente, zdravo razumsko logiko slepo
furajo svojo zgodbo dalje, ne da bi si vzeli čas za
nujno samorefleksijo. Tukaj se odpre problem jezika
& moči, jezika & nasilja. Kjer se jezik zlorablja za
potrditev govorčeve pozicije urečene moči in pohlep po
pozornosti, dejanska resnična komunikacija ni možna,
oziroma mora dejanska razsvetljena komunikacija to
pozicijo preseči, ali se usmerit drugam.)
Dejstvo je tudi, da Vojnovića niso zaprli, ampak takoj
zagnali vik in krik, ter mu takoj stisnili Prešernovo
nagrado. Pikalu so sodili, ga oglobili in je veliko plačal,
a lahko tudi ne bi. Politični pregon zaradi verbalnih
deliktov je lahko nekaj stresnega in strašnega, a
v osamosvojeni Sloveniji to prevzame razsežnost
absurdne tragikomedije škandala za nič. Medtem ko
je Socialistična Republika Slovenije Šalamuna po petih
dnevih — po pritisku mednarodne javnosti, kot se reče
—, spustila na svobodo kot kulturnega heroja, čeprav je
bil tudi leta onemogočen, kar je tudi zgodovina. Lahko bi
rekli, da se je »tujina« in nujnost prevajanja Šalamunu
zgodila kot nujnost in kot sredstvo, kako ubežat tej
pretežno zatohli dolini. Težnja po univerzalnosti je
vsakega genija odlika in nuja. Če pa primerjamo
državni pregon Šalamuna in recimo Gandhija, govorimo
seveda o čisto drugih razsežnostih. Ne glede na to tukaj
ostajam romantik, ker vsi ti navedeni primeri iz novejše
zgodovine predstavljajo vsaj množično reakcijo države
in sodnega sistema, kjer se ti vsaj nekaj dogaja. Lahko
se pripravljaš na sojenje in res elokventno pripraviš svoj

Pesem je prostor, ki ga zavzameš. In papir je neskončen.
Verjetno je največji razkol med Šalamunom in našo
generacijo odnos, s katero je oblast dojemala umetnost
(ali javno izražanje svojih državljanov) in jo dejansko
brala ter nanjo celo reagirala. Z drugimi besedami:
koliko je priznavala njen vpliv, moč in potencial za
družbene spremembe. Imel si jasnega nasprotnika,
kar se zdi lahko čudovito ali pa tragično, ker si od
oblasti določen, meja je postavljena in ti veš, da moraš
stopiti ali da lahko stopiš čez. Razlika je, da je očitno
v Socialistični republiki Sloveniji bilo laže bit disident.
Maček (takratni šef policije) se je moral prepoznat v
crknjeni mački Dume 1964 in Šalamuna zapret za pet
dni. Maček je moral Šalamuna jemat resno in je tako
priznal, da je Šalamun s pesmijo sprožil nekaj analogno
resničnega zločinu (ali pravno: da je Šalamun storil
verbalni delikt). Zdaj pa lahko govoriš kolkr čš, pa se vsi
delajo, da to sploh nima vpliva, kot inverzno trdi Katja
Perat v pesmi Engels: »Toliko krvi za svobodo govora,
in zdaj smo vsi tiho.« Ali kot pravi Hakim Bey, ki ga tu
povzemam: »Na vzhodu pesnike včasih vržejo v zapor
— neke vrste kompliment, saj kaže, da je avtor naredil
nekaj vsaj enako resničnega, kot je kraja, posilstvo ali
revolucija. Tukaj pa je pesnikom dovoljeno objaviti
karkoli — neke vrste kazen pravzaprav, zapor brez zidov,
brez odmevov. […] Če se vladarji branijo videt pesmi
kot zločine, potem mora nekdo delat zločine, ki služijo
funkciji poezije, ali tekste, ki utelešajo resonanco
terorizma.« (Hakim Bey: Temporary Autonomous Zone,
1985).
Kar me spomni na to, kako je umetnost sorazmerno
močna glede nasilje, ki ga izvaja država nad državljani/
pisci. Kolikor bolj deluje sila trenja (vojna, lakota,
revščina, žalost, dolgčas) proti naporom in eksistenci
»umetnika«, toliko močnejša bo njegova reakcija v obliki
sile, ki jo bo proizvajala njegova »umetnost« (presežek
luči, svobode, praznovanja, rasti, povezovanja,
74

zagovor. Maš ovire, ki jih je treba preskočit. Pravzaprav
pa, če se prepoznaš kot lik v tekstu in to vzameš osebno,
šele sprožiš škandal, s katerim se dejansko priznaš kot
lik v tekstu, in potem bodo vsi šli brat. Če si res ali
nisi. Skratka, represija države je dober piar, in lahko je
dokaz, da tvoje delo pretrese skupno v nas in zatorej
tudi vpliva ter spreminja odnose in razmere med nami.

Ne bi rad besed zamenjal z ljudmi, kar je težko,
pravzaprav nemogoče, saj sami s svojo izjavljalno
pozicijo pletemo svojo usodo & podobo. Ljudje so, kar
govorijo, lahko pa več niso, kar so povedali. Na to sem
mislil prej, ko sem rekel, da ne ločim Šalamuna-teksta
od Šalamuna-človeka. Čas, čeprav je iluzija, teče.
Vprašanje je, koliko je kritika pesmi zgolj zavračanje
stališč ali specifičnega vajba, iz katerega se pesnik
odloči pisat, ali iz katerega je po socioekonomski
nujnosti prisiljen pisat. Od kod črpat energijo in kam
jo usmerit. In kritika je potem lahko samo kritika tega,
kako nekdo vibrira glede na to, kako vibriraš ti. Ali ti
je v plojenje in rast (sintropija) ali pa ti je v dolgčas
(entropija). Pesem lahko sproži gibanje stanja bralčeve
zavesti v eno ali drugo smer, lahko ti gre v plus, lahko pa
v minus. Lahko celo oscilira med obema. Lahko razjezi
uradnike, da sprožijo sodni pregon in hkrati pomaga
plodit novo generacijo. Zato je poezija tako posebna
in silna, ker je tako nepredvidljiva, ker nikoli ne veš,
koliko bralec prinese k tekstu ali kaj bo izbral, ko bo
bral. Koliko se pozicija, od koder bralec bere, ujame s
pozicijo, iz katere se je avtor pisal. Branje je verjetno
sozvočje in presek teh dveh pozicij, ter potrebuje
adekvantno naravnanost obeh udeležencev. Soočenje
intence bralca, ki je onstran teksta, in (intence) avtorja
je verjetno tista najbolj nepredvidljiva komponenta
vsake komunikacije.
Razlika je v razlikovanju. Iz teh razlikovanj med fiktivnimi
klani (čeprav klani so, ker so urečeni ter percipirani
kot taki) in iz zamenjevanj celote s fiktivno celoto
njenih mreženj, prijateljev in zaveznikov se rojevajo
konflikti, ki so itak kul (kot pravilno sklepa Uroš Prah),
in kul so, ker odprejo prostor in možnost za preseganje
konfliktov. Konflikti in soočenja odprejo združevalno
in samoorganizirajočo potenco in momentum, ki ga
odpira vsaka neposredna komunikacija, brez katere
ni neposredne demokracije. Vendar pa iz identifikacij
z razlikovanji mi in vi, vaši — naši, mi-beli-svobodnimoški-patriciji kontra vi-sužnji-ženske-barbari konec
koncev izvira problem moči, legitimiran s podpisom in
silo.
Iz hierarhizacije: kdo bo močnejši, kdo bo vzpostavil
razliko; iz tega boja za vzpostavitev razlike izvira tudi gon
plenilskega kapitalizma, priklopljenega na tehnologijo,
ki jo je Tesla tudi pomagal ustvarit (in proti kateremu se

Po korespondenci z Andrejem Hočevarjem se je
izkazalo, da bi morda bilo koristno definirati zgoraj
omenjeni pojem »ljubljanska šola«, saj ga očitno več
ljudi različno uporablja, predvsem »anekdotično in bolj
ali manj odvisno od osebne vpletenosti«. In tu je tudi
problem klasifikacij in literarnih gibanj. Da se zlahka
ignorira specifično intimno samozadostno (v dobrem
smislu celote) vesolje avtorja in se ga poenostavi v
pripadnika klana, ki mu tvoj klan stoji nasproti. Nekako
abstraktno sem ljubljansko šolo definiral kot dolgočasno
opisovanje malih stvari v izogib smrti, oziroma,
natančneje, kot zavestno izbrano pozicijo izjavljanja,
ki hoče biti kritična, ne da bi koga užalila (v tej meri
molčanja, zanikanja in samocenzure, je konformistična
ali celo izdajska), saj bi to utegnilo ogroziti kakšno
prihodnjo pozicijo percipirane moči. Nikomur se ne
zamerit, ampak furat intelektualni cinizem kvazikritične pozicije izjavljanja v Ljubljani. To se mi je
zazdela slovenceljska pozicija par excellence in mi ni
kul. Ne lajkam.
Ob tem pa hkrati opozarjam, da tudi pisanje iz te pozicije
ni nujno dolgočasno. In ja, nekoga lahko navduši,
nekoga pa ne, ampak vedno bolj kockam, da tisto, kar
res pretrese, pretrese skupno v nas, ravno iz najbolj
intimne možne pozicije. »Kdor še nikoli ni tvegal rajca
sramote, ni upravičen do statusa kulturnega delavca
(ali samozaposlenega v kulturi)«, če parafraziram
Katjo Perat, ki je tudi uporabljala izraz »ljubljanska
pesniška šola« kot nekaj dolgočasnega, čeprav je v
svojem prvem članku v Tribuni to pozicijo minimalizma
in izrekanja malih stvari (proti manifestativni udarnosti)
zagovarjala; ampak to je star in menda razrešen disput.
Skratka, definiral sem ljubljansko šolo kot melanholični
intelektualni cinizem, onstran določenih konkretnih
oseb in ljudi, ki se jim to stanje, iz katerega pišejo,
lahko zgodi ali pa izberejo, da sem jim zgodi, bodi
kakorkoli.
75

(po moje) lahko samo s Teslo obranimo). Od tu evropski
kolonializem, iz monarhij bledih medporočenih kraljev,
od tu fašistična volja do moči, z znanostjo nadjebat
naravo, od tu agrofašizem monokultur etc. Pisat iz besa
proti sovražnikom. Sem je padel Pound. Sem Taja K.

zgodba sanjalca, ki služi temu, da se njegova temna oz.
zakrita vsebina (najintimnejše možno v danem trenutku)
eksteriorizira ter tako predstavi zamolčano zgodbo, ki
v najboljšem primeru dekonstruira sanjalčevo pozicijo
moči. S tem seveda tvega sramoto in strah pred goloto,
kar pa ustreza načelu, da naj bi bila poezija tisto, kar
se naj ne bi nikoli povedalo: specifično neobremenjeno
stanje zavesti razkrito (in torej resnica, med mnogimi
resnicami), poroka čustva in racia prenesena v bralca
preko ritmičnega medija verbalno. Odmerjeno razkrita
politika intime. Šalamun ve (in morda je to tragično),
da je njegov tekst nekaj, kar se piše šele, ko ga bere
nekdo, ki ga ne pozna, čeprav ve, da prenaša vajb
skupnega, ki navduši, če zmore navdušiti.
V zadnjih dveh modusih je Šalamun najbolj brutalni
realist, saj brutalna iskrenost (čeprav se zaveda vsakega
izraza kot izraza določene maske, ki s tem, ko razkriva,
skriva in je celotno bivanje zapisovalca živeto, da bi iz
žive izkušnje nekoč nastal tekst) prevlada, vključujoč
tako nežnost krutosti kot karneval smeha, tako
sproščenost izraza kot indiferenten upor sodobnemu.
Po Komelju se Šalamunova neodločljivost glede slasti
absolutne svobode jezika ne sklada s subverzivnostjo,
saj obstaja nevarnost, da postane blebet propadlih
nadrealistov sredi varnega malomeščanskega zaledja.
Ko sem napisal »indiferenten upor sodobnemu«
sem priznal, da se Šalamun piše tudi od tam in zato
razumem, zakaj nekatere lahko dolgočasi, ampak ritem
njegovega govora je inkantacija, trans logike govora,
ki se včasih prenaša onstran direktnega pomena (kot so
številni literarni znanstveniki pravilno ugotavljali glede
ludizma). Ta reakcija proti Šalamunu mi je razumljiva
in jo delno delim, kar pa je spet izraz njegovega
vpliva, ker te lahko spodbudi, da res napišeš nekaj
čisto antišalamunskega in drznem si reči: konkretnega.
Neodločljivost in upor se morda ne skladata, ker je
zdaj, kot rečeno, dovoljeno povedati skoraj vse, razen
če dve tetki v Kanadi v tvojem romanu prepoznata svoje
starše in te tožijo za obscenost in blatenje dobrega
imena, medtem ko samo poetično opisuješ prvi spolni
odnos svoje fiktivne mame sredi druge svetovne. Ali pa
žena policija prepozna svojega moža in sproži škandal.
Indiferenten (oz., kot to pazljivo imenuje Komelj,
neodločljiv) je tudi, ker so njegovi divji dnevi mimo —
ampak navdušenje mu ne neha in s tem dokazuje, da

II.
Umetnosti se začnejo, rastejo in izginejo, ker
nezadovoljni ljudje prebijejo svet uradnih izrazov in
gredo onstran njihovih festivalov revščine.
Guy Debord
Pri Šalamunu intuitivno razločim vsaj tri moduse
pisanja, ki se prepletajo. Prvega in najočitnejšega je
slovenska literarna zgodovina izčrpno obdelala pod
pojmom ludizem — kjer se skuša jezik, prepuščen
brezglavi igri besed, zagnit v zlato in meji na blebetanje
neskončnega toka zavesti in asociacij, vse do točke, ko
postane smešen. (Mimogrede se mi zazdi, da je to, kar
so teoretiki imenovali ludizem, samo humor, s katerim
Šalamun fuka jezik in pusti, da ga jezik fuka.)
Drugi način, od kod se piše, je iz živega trenutka časa,
še vedno odpihnjen v čudnosti svoje zareke, ampak
občutljivo pisan iz žive izkušnje, kot bi pisal dnevnik
ali pismo svoje privatne epopeje direktno, prestreljen
z ekstazo samodivinacije ali tragičnim navdušenjem
nad vsem, kar je, kar se plodi, deli, množi in dogaja.
Navdušenje je tukaj ključno, morda še bolj kot slast
(glej Hmeljakov esej: »Prišlekom« v Literaturi št. 235236), magičnost prepleta sanj in budnosti, zavesti/
nezavesti, teme/luči. V tej samodivinaciji je tudi kar
nekaj žalosti in melanholije, v tej obupni želji ljubiti
in biti ljubljen, gledati in biti viden. V vsakem primeru
pa je zaznati željo po slečenosti, direktni izpostavitvi
elementom na grozo in rajc s(r)amote. Tu ali takrat je
Šalamun najmočnejši, morda prav tam, ko prizna, kako
smešen in krhek je lahko.
Tretji modus pa je tisti, kjer se piše direktno iz sanjske
izkušnje, ki jo prebujajoči se možgani transponirajo
v nekaj čisto nepričakovanega in drugega. Sanjska
logika stavčnih preskokov se nezgrešljivo vpiše v samo
strukturo pesmi. Z razgaljenjem sanjske vsebine v
spontanem pesniškem mediju se razkrije notranja
76

je zvezda, ki sama svojo luč naganja. Sama svojo luč
proizvaja.
V najboljših Šalamunovih tekstih, ki so mojstrski v
šiftanju perspektiv, med strašno intenzivnostjo »ostrih
robov«, humorjem jezikov otrok in slengov, prevlada
želja po posredovanju ekstatične zavesti za vsako ceno
(četudi dobesedno izmišljene). Šalamunov največji
doprinos vidim pri sprostitvi in osvoboditvi slovenskega/
angleškega jezika (in ostalih jezikov), ker se je začel
pisat iz živega govora, zapičen v svetost trenutka, kjer se
potovanja njegovih teles in zavesti vpisujejo simultano
v tekst kot izkušnja teksta, ki razkriva in skriva svojo
pozicijo: naj bo to slast, neskončna lačnost jezika po
novejšem, divjejšem, brutalnejšem, čudenje nad
čudežnim, melanholično omahovanje neodločljivosti ali
oscilacija med omenjenim.

jezik birokratov, diktatorjev in obglavljevalcev. Tako
sem naumil, da je tisto, kar nas združuje, težnja po
brutalnem realizmu, ki je odprta smer in nejasno
definirano gibanje jezika, ki teži k neposrednemu izrazu
svobode jezika.
Pišeš o nečem, kar je že minilo ali pa kmalu bo in dilaš
to mrtvo materijo/živo silo, da bi jo bralci oživljali na
načine, ki si jih niti ne moreš predstavljat, in ki te naj
predstavlja do te mere, da si dovolj kul, da se počutiš
relevantno. Če svoje ravnanje dojemaš kot poklic (v
smislu tega, za kar si poklican na svet, da narediš) in
polagaš določeno svetost v ta akt kreacije, si tudi včasih
ambivalentno želiš, da bi se s tekstom pofural do prazne
pozicije, za katero hlepiš (in ki jo hkrati preziraš), da
si lahko rečeš, da si kul ali pa samo res čutiš, da moraš
nekaj povedat in to poveš, ne da bi preveč razmišljal o
posledicah. Da bi dal ta tekst kot darilo in morda od tega
celo živel. In kako je to najboljše naredit? Kaj je najbolj
kul? Kako globoko lahko greš? Ali se res hočeš razkrit
in najgloblje možno posredovat materijo krhkosti svojih
aspiracij in stavit, da bo ta intimna bomba najbolj
politična (kar je seveda lahko tudi specifična maska)
— ali pa se pretvarjaš, da si kul sredi strašne treznosti
malih stvari, ki jih naštevaš v izogib konfrontaciji z
bistvenim, recimo s smrtjo ali še huje: z življenjem
zdaj in preživetjem na splošno, soočen s kolonizacijo
in zastrupitvijo osnovnih virov življenja in ekonomskega
suženjstva globalne vasi razdruževnih držav?
Po mojem najgloblje useka razkritje, ki pesem definira
kot tisto, česar se naj ne bi nikoli povedalo na grozo in
rajc s(r)amote. Ne da bi pri tem zanemarili virtuozne
raziskave in razvoj jezikov, sproščanje govora v
praznovanju komunikacije in specifičnega navdušenja
nad plojenjem pomenov. To gre najbolj do kosti in to je
tisto, kar nas loči od starejše generacije, če natolcuje
zadovoljno bedo površinske vedre žalosti province, ki se
pretvarja, da je metropola. Do kod se slečemo? Do kod
nas boli kurac, kaj si drugi mislijo (še posebej žirije,
družine, uredniki založb in drugi fiktivni drugi)? Povemo,
kar nas res muči? Kje smo in kako se vpisujemo v literarno
polje? Kako vpisujemo in reflektiramo sodobnost? Kako
nas ona vpisuje? Vpisujemo literarno polje in dejansko
situacijo, iz katere pišemo v to, kar pišemo? Se kdaj res
razkrijemo? Do katere mere se upamo dejansko izpisat
in priznat, kako smo vpisani v svet?

III.
Poetry is news that stays news.
Ezra Pound
Poetry is the nude that stays nude.
William Logan
Očitno sem v tem procesu zasejal seme nove literarne
smeri: Brutalni Realizem; čeprav so se mi literarne
smeri vedno zdele zelo dvomljive entitete. Pravzaprav
mi je Miklavž Komelj pred kratkim namignil, da je že
Hirschman v enem intervjuju glede Pasolinija uporabil
izraz »brutalni realizem«, tako da nisem prvi, kar me
sploh ne čudi in se lepo sklada z izhodišči.
Morda je kdo izbral, da insinuiram Šalamuna kot
začetnika brutalnega realizma, a temu ni tako. Brutalni
realizem je od nekdaj. Kadarkoli se je kdo neposredno
slekel z besedami, povedal nekaj, česar ne bi smel,
ali priznal nekaj nevidženega, je prakticiral brutalni
realizem. Izmislil sem si ga, da lahko v istem tekstu
govorim o sila različnih avtorjih in jih fiktivno uvrstim v
eno gibanje, že samo zato, ker smo istočasno živi in ker
občasno objavljamo v isti reviji. Izmislil sem si ga, da bi
nas mogoče na ta način lažje pofural v svetu in domovini
ter prikazal kontinuiteto nove literarne generacije
glede na to, kako poskušajo nadjebat blebetanje,
77

V vsakem primeru te pisanje hkrati razgali in skrije.
Zakaj ne bi tvegali in povedali vsega, kar se kao ne sme?
Kar čutimo, da ne smemo? Kar sanjamo in česar nas je
najbolj sram? Po navadi je resnica tisto, kar najbolj boli,
kar nas najbolj sreča, najbolj zasmeji. Morda se hoče
vsak s tem, kar piše, pofurat ali vplivat ali posredovat
nekaj ključnega (ali kar si vsaj umišlja kot ključno). To,
kako srebaš čajčke, se voziš s kolesom, stiskaš po mrzlih
stanovanjih ali sekaš pirčke ob filozofskih debatah,
zame gotovo ni ključno. Ključno mi je razkritje in
prenos krhkosti določene zavesti v trenutku časa skozi
najmanj-možno cenzurirane možgane. Telo v akciji,
ki dvomi, srečuje, boli, hoče premaknit, raste, kriči.
Poskus prenosa celotne zavesti v ritmičnem mediju. Kar
tekst vedno je, četudi približek.
Nič ni narobe, če ti prenos nekaterih ni kul, in kul mi ni,
če nič ne tvegajo. Dosti bolj kul mi je poskus razkritja
zavesti, divje priznanje (ne)moči, z besedami obvladana
norost ekstaze kot pa statično gruvanje brezizhodne
sreče. Raje mam eksces dialektov, živ jezik, ki šopa
samote, rešitve in blodnje. Jezik, ki tvega, četudi omaga.
Jezik, ki proba in ne jebe pravopisa. Jezik, ki prenaša
telesa, ki noče postat biznis, ki ne kalkulira, ampak
useka, ko useka, in to je to. Ki se ne trudi bit vljuden,
ampak te pocuza, če te hoče in se mu pustiš. Ali pa je
miren, če hoče bit miren. Ki je najbolj subverziven, ko
je najbolj intimen, in najbolj kolektiven, ko je skrajno
individualen (kot genialno zapiše Miklavž Komelj). Jezik,
ki prenese in ki te zanese. Ki se te dobesedno dotakne,
saj proizvede realen učinek, fizično reakcijo kot smeh,
navdušenje, jok, ples, gruv. Ki naredi tvoje najljubše
dejanje stičišče vesolja. Ki te pleše, piše, sooči in
plodi dalje. Zato brutalni realizem, ker in če verbalen
prenos povzroči realne posledice. Ker premakne tako,
da eksplodira ali implodira in naredi prostor, s tem ko
pokaže, da je vsaka vrednost verbalno skonstruirana
vrednost, nikogaršnja in neolastljiva, fluidna kot jezik,
arbitrarna kot moč.

IV.
Then every thing includes itself in power,
Power into will, will into appetite;
And appetite, an universal wolf,
So doubly seconded with will and power,
Must make perforce an universal prey,
And last eat up himself.
Potem se vsaka stvar v moč vključi,
Moč v voljo, voljo v tek;
In tek, ta vsesplošni volk,
Tako dvojno dedovan z močjo in voljo,
Mora zato postati vsesplošni plen
In na koncu požreti sebe.
Shakespeare: Troilus in Kresida
Uroš Prah je 2012 v literarno polje plasiral nežen
dinamit, pesniški prvenec Čezse polzeči (Center
za slovensko književnost). Brutalna iskrenost tega
realizma eksplodira na tiho, podtaknjeno v svoji
preprostosti, a brezkompromisno zaradi skrivnosti in
sveta, ki ga razkriva. Svojo moč črpa iz zavesti totalne
krhkosti in izpostavljenosti elementov, ki pa nikdar
(ob obilici humorja, resnosti in brezbrižne ironije tega
samooklicanega »pesimističnega idealista«) ne zavrže
vizije nežnosti, lepote, modrosti, prijateljstva in celo
pravice vsemu navkljub, banalnosti sodobne politike ali
trenutnega ekonomskega stanja. »Neskončno majhen
si, / ampak zvezdni prah. / Pridelaj svojo zelenjavo /
pa malo kelnari. / Jutri bo še slabše.« (Mladost).
Čezse polzeči nas soočijo s »pod določenim kotom /
v tej motni skozi na stežaj odprto okno / prihajajoči
svetlobi lepega / v razduhovljeni hibernaciji / na vse
pripravljenega mladega človeka« (Child in time). Prenos
tega stanja, ki se brez dvoma prenaša iz zaporedja
skrbno izdelanih vrstic v telesa skozi možgane bralcev,
je njegova brezprizivna odlika. Čezsepolzeči smo mi,
ujeti in gnani skozi velemestne province h konstantnemu
samopreseganju. Čezse polzeči so zbirka želje in upora,
ter ob tem intimna pisma ljudem naše generacije, ki se
berejo kot suverene izpovedi in globoki uvidi v čudne
tipe sodobnosti. Pisani so iz čistine, iz nedotaknjene
margine, kjer morda najmočneje in reprezentativno
odmevajo verzi: »Nisem to kar tu piše, temveč kamor
to vodi.« V teh verzih je skrita celotna poetika in srž
78

brutalnega realizma. Sem, kamor to pisanje vodi, torej
z brutalno iskrenostjo odprem prostor, zrušim pesem v
čistino, zamahnem z jasnim, preciznim rezom vprašanja
ali diagnoze stanja in postanem posledica branja.
Kar te napiše, a ostaja nenapisano. Kako te napisano
preobrazi. Tisto, kar pesem zares prenese. Pesem je
tisto, kar pesem povzroči. Je nepredvidljiv spoj bralca
in teksta, besede in mesa. Tu je njena svoboda, odprtost
in nezvedljivost na enoznačnost potencialnih ideoloških
mahinacij.
»Kako globok bo vrez […], da bo do mesa?« (Plastenje).
To je cilj brutalnega realizma. Z besedo, ki se zaganja v
meso, priti do mesa, vplivati na meso, zganiti telo. Da
se sčuti, do koder se lahko, do kje, do kam, do same
meje človeka, jezika, izgovorjave in s tem politike.
Politika je politika jezika, znanost gibanja in polzenja
teles družbe. »Wie weit kann man kommen, / Wie
weich ist der Mensch?« (Gedicht)

Zdaj že legendarno pesnico Katjo Plut, ki je nadletela
Šalamuna, ko sem še ostrmeval nad smehi gobic, prav
zaradi neposrednosti, fluidnosti in svobode njenega
izraza, ki ne jebe ne pravopisov, ne fontov ter piše
po načelu piši što misliš kao što govoriš, uvrščam na
fronto, ki orje ledino brutalnega realizma. Njen težko
ulovljivi dvomeči misticizem zasanjanih trdnih tal je že
od prvih zbirk v naš prostor vnesel nevidženo svežino
nepremagljive sile krhkosti. Slečenost je tukaj cilj
in svobodno gruvanje proti novemu heterogenemu
živemu jeziku slengov, dialektov in vsega, kar spada k
brutalnemu soočanju in reinvenciji odnosa modernega
jezika do sodobnega sveta, približek k fonetičnemu
zapisu živega jezika, po navadi proti pozabi, čeprav se
lahko ključno pozabi ravno s pisanjem (ali se cello mora
ob zapisu nekaj ključnega (s pisanjem nadjebano stanje)
spisat v pozabo). Katja Plut govori jezik otrok nasproti
težki filozofiji sodobnikov, ki me spomni na Šalamunov
verz iz Življenja pesnika: »Pesniki se delamo s fizičnim
dotikom in branjem. / Džung! Džung! Se čofotamo v
sonce. / Za filozofe gre vse to prehitro. Mislijo, da smo
malo blazni in preveč preprosti, ker uporabljamo tak
jezik kot otroci.«)
Kot pravi Katja v svoji drugi pesniški zbirki Štafeta
hvaležnosti (Litera, 2005): »brez greha pomeni brez
sramu / brez sramu pomeni lep« in »sreča je takrat,
ko ni več vrat / med budnostjo in spanjem«. Njen izraz
se je izmojstril v dveh novih zbirkah Dvojnovidni (Kud
Kentaver, Mala ignorirana knjiga, 2012) in Kresničke
(LUD Šerpa, 2012), kjer je jasno, da je skozi svojo
poetiko (ki je način življenja) vedno bolj angažirana
in s tem drugim dober smerokaz za pot naprej. Verzi
iz pesmi c’est nous iz Kresničk bi zlahka postali grafit
vstajnikov: »l’état, c’est toi, / l’extase / c’est moi.«
Novejši zbirki sta pisani iz optike, kako bit in postat
človek v zajebanih krizah, kot v Rekla je Čas: »In zdaj
bomo iz pubertetnikov zrasli v ljudi / ali pa ne bomo
/ izbira je / tvoja/moja/njena itd. / Noben učitelj
ne pomaga. Na začetku je bila beseda / začetka pa
je konec / in čas / je za akcijo / in s tem ne mislim
zimske razprodaje / in s tem mislim / da smo besedam
ITAK vmes že porazgubili vse pomene / joj opala, / še
nalastneoči nima veze / na vsakem pločniku prodajo raj
/ če je vse videti kot raj / zakaj srbi kot pekel // […] —
… pa dobr, lahku žvim?! / — Ne vem, / je rekla. Probej.«

Katja Perat, ki je zaslovela z nagrajeno pesniško
zbirko Najboljši so padli (Študentska založba, 2011),
je zironizirala ljubljansko pesniško sceno do skrajnosti
in je izrazit primer refleksije literarnega polja znotraj
zbirke, v katerega se sama zbirka vpisuje. Brezizhodnost
intelektualnega melanholičnega cinizma, ki jo fura
sodobnost, je v njenih pesmih genialno zaobjeta.
Žalostni intelektualci, ki hodijo na slabo obiskane
literarne večere ponesrečenih identitet tranzicije, so
s filozofsko odkritosrčnostjo brutalne analize prignani
onstran blebetanja, kjer postane celo smrt brutalno
smešna, »čeprav se smilijo samim sebi / brez da bi
koga s tem obremenjevali«. Po izrecno subjektivnih
kriterijih brutalnega realizma vrednotim, da se je srži
brutalnega realizma najbolj približala v več pesmih,
recimo v Engelsu in Kdor tega ne razume, si ne zasluži
brati naprej, kjer pravi: »In si rečeš, bom danes pesnik,
/ Da mi ne bi bilo treba biti človek, / Da ti ne bi bilo
treba stopiti v praznino / In biti ves ranljiv in na očeh. /
Vi si kar mislite, da je banalno / In da se ne sliši kot bog
ve kaj / Ampak v iskanju resnice / Na koncu prideš do
tega, / Da iz iste smrtne želje, / Kot ljudje pospešujejo
v ovinkih / In poskusijo s heroinom / Daješ srce fantom,
ki ga nočejo, / Ker so izbrali cesto, / Glede na to, da se
jim poda k značaju in k jakni.«

79

Znotraj teh pesmi se reflektira iskanje samooskrbne
alternative, poskusi, kako nadmislit kapitalizem in kot
nujno predpostavko določi verz, s katerim se Kresničke
končajo: »Skupaj smo modri«. Molitev ljubečega d(v)
oma mi žari iz teh vrstic:
»Žal, da sem se (za)vdala, črnognita vdova, / čednemu
zavzemu, / kot Italijanom med tadrugo vojno / v
Ljubljani / ali v Žužemberku okrog mladotestene stare
mame, njenih sester, sestričen in kolegic / zavzeli so
jih očarljivo / in šele potem je prišla nemška plat sile.
// Žal mi je, da sem se zaspala vate. // Shalom. // Naj
boš potem enkrat poglajen in opran; / pobožan in res v
redu / naj vidno ješ dobrote Zemlje / in hodiš odprtih
rok / skozi temo, ki se s&potika med njimi, nato pa s
spodrecanim krilom zahaja navzgor.«
Njena branja in njene pesmi kažejo na to, da je najbolj
subverzivno in eksplozivno prav tisto, kar je najbolj
intimno. In s tem smo že na meji, kjer se brutalni
realizem prezrcali v Erotično Levico (inspirirano
po naslovu zbirke gvatemalske pesnice Ane Maríe
Rodas). Erotična levica se lahko uporablja izmenično
z Brutalnim Realizmom, kot njegov rod ali podvrsta,
kakor vam drago, pri čemer večina brutalnih realistov
zaradi iskrenosti njih dinamita pripada Erotični Levici,
kjer je zaznavna večja preokupacija z neposrednim
posredovanjem skrajno intimne realnosti. Je družbena
kritika preko razkritja spolnega vesolja pisočega. Je
subverzivna v najintimnem, je kolektivna, ko je najbolj
individualna. Nekaj političnega je v verzih Uroša Praha,
ko pravi: »Siliš me, da te naredim v pesem. / Medtem
sesljam zapestje. / a moja slina na tvoji koži / ne diši
kot tvoja slina na moji koži / ali moja slina na tvoji
koži.« Nekaj političnega je, ko se dve telesi srečata,
stakneta in raztakneta in njuni »srci / čezse polzeči
zabijeta skupaj«. Tukaj v neposredni komunikaciji med
človeškimi bitji se že začenja politika.

PIN, ga polglasno mrmrajte, ob vsakem trenutku
dajte glasno vedeti, kaj vam prija, uploadajte samo
nefotošopirane fotke, priznajte vsako svinjarijo, ki se
vam očita, pa četudi je izmišljena, po mestu lepite
plakate s svojo telefonsko, pošto nalašč odprto puščajte
na predpražniku, vsa gesla nastavite na 111111,
zavihajte krilo, naoljite moda, in kmalu ljudje ne bodo
hoteli o vas vedet nobene podrobnosti več. Predvsem pa
vedno govorite resnico, pa če vam je ta še tako tuja.«
Ob knjigi Kdo je najel sonce mi flešnejo Anaïs Nin,
Henri Miller in Bukowski, ki brezsramno pišejo o svojih
sodobniki, ne da bi njihove identitete kaj preveč
maskirali. Poskus preslikave živetega življenja odpira
zanimive paradokse kot: ljudje majo zakone proti
temu, kar je itak paradoks. Ne moreš, recimo, uporabit
življenja nekoga in ga dat v tekst direktno. Mimezis je
pravzaprav prepovedan. Ne smeš dejansko preslikat
resničnosti, dokler so ljudje, ki jih preslikavaš, še živi.
Mislim, brez njihovega dovoljenja. Al pa če se lahko
v materialu prepoznajo. To ima očitno razloge. Ti
pravzaprav ne smeš poročat resnice, če lahko koga s
tem »prizadeneš«. Če pa nikogar ne »prizadeneš«, pa
to ni več resnica. Ampak njegovo/njeno življenje se
je zlilo s tvojim preko srečevanja. To je argument in
hkrati paradoks, ki odpira številna vprašanja o naravi
lastništva. Si lahko kdo lasti trenutke, ki jih je preživel
z drugimi? Komu pripada percepcija? Lahko rečeš,
da je tvoje življenje res tvoje življenje? Se počutiš
zlorabljen, če te tvoj ljubimec-sleš-ljubimka opiše in
zgodbo natisne ali prebere pred publiko neznancev-slešznancev? Se počutiš, da ti je ukradel tvoje življenje? Se
počutiš, da imaš v lasti svoje delovanje, svoj pogled? Se
ne plodi v sodelovanju z drugimi? Se ne križaš z vsemi,
ki jih srečuješ? Kdo si, če si glas, ki sotvori druge glasove
v tvoji glavi in okrog nje? V interakciji.
»Nič ni dovolj čistega za ta svet razen umazane
požrešnosti, ki jo čutiva drug do drugega. Nekaj zatipam
pod odejo. Seveda si to ti, seveda je to tvoja židovska
roka. Tvoja židovska noga. Tvoj obrezani židovski tič.
Kar predstavljam si te, kako ga mečkaš in misliš mojo
slovensko pizdo. IT FEELS SO FUCKING GOOD. Tvoj
židovski tič v moji katoliški pizdi. Nekako se borita med
sabo, in to je prava sveta vojna, ker bolj ko se borita,
bolj sta odrešena. In bolj ko se zgubljata v drug drugem,
bolj trdno verujeta. Ni šanse, da bi se vdala in postavila

Monika Vrečar je vse svoje intimne podatke raztresla po
javnosti. Pokliči jo, osamljena je. Leta 2012 je izdala
pesmi Začela bova, ko boš pripravljena (KUD Kentaver,
Mala ignorirana knjiga) in prozno zbirko Kdo je najel
sonce (LUD Šerpa), kjer pravi:
»Poslušajte me, ko vam pravim — sprostite se! Pozabite
na intimo. Slačite se pri dvignjenih roletah, kupujte
lubrikante, ko ste v trgovini z mamo, kadar vtipkujete
80

pod vprašaj svojo kurčevsko in pizdovsko identiteto.
Jaz sem sveta pizda in ti si sveti kurac in to so edine
meje najinega sveta v tem trenutku. V vojnah se
predpostavlja zmagovalca in poraženca. Ampak midva
sva oba poraženca na vseh frontah. Oba sva Nemčija,
da tako rečem. Še pred par minutami sva bila na samem
vrhuncu moči, zdaj pa leživa v popolnem razdejanju.
Zdaj pa utelešava povojno lakoto in uničenje. Najine
pompozne zastave so žalostne in raztrgane, ampak pod
površjem potrpežljivo utripava. Ne še takoj, a kmalu
bova morala spet prerezati telesi vse do izvora sveta.
[…] Še huje bo — kaj Nemčija, tokrat bova Poljska,
Sovjetska zveza bova, Vietnam! Vsa preteklost se bo
zlila v eno samo črno točko in v eno samo pripravo na
poraz.«
Kdo je torej najel sonce? Genialen naslov: kdo ga
najema? Kdo si ga lasti? Kdo si dneve lasti? Kdo si ga
podreja? Kdo se mu predaja? Kako? Vprašanje naracije
kot naracije moči. Tudi onstran strukture zgodbe, že
kot glas, kot udejanjanje svoje specifične rasti, kot
zaskovotanje izjavljanje pozicije, svoje svobodne
individualne pozicije. Ni bilo še človeka na zemlji, ki ga
ne bi omamila moč, pravi Ramajana. To je dobra zgodba.
Ko to pišem, mam v mislih destrukturacije struktur
moči v kratkih zgodbah Jasmina B. Freliha, ki jih vedno
bereš dvakrat, trikrat čez — kar kaže (neposredno ali
ne) na smisel umetnosti (ali večine pozitivnih človeških
aktivnosti) kot sintropične dematerializacije nasilja
(prosto po Tesli).

se odreči svoji nedolžni naivnosti, ker za vsaj prilično
ugoden rezultat ta več ne zadostuje. Prvič uzreš verigo
pravil in prvič nje rožljanje ni ukaz človeka, temveč
njen lastni zvok, ki odzvanja le v tebi. Tako se ti
razkrije prava svoboda — vedel si že, da lahko preslišiš
ščebetanje drugih, a da ne bi poslušal sebe? Odkritje te
sprva napolni z navdušenjem. Tvoja usoda ni več tvoja
usoda, le še prihodnost tisočerih možnosti je in nekatere
od njih so prav bleščave. Toda druge so krvave! Pri priči
vstane strah. Znašel si se na razpotju.
usodo za goltanec, ji pogledal v oči in upal, da si pravi
človek za življenje, ki ti je bilo namenjeno? Ali boš sam
tkal tako človeka kot življenje na statvah razuma?
Ta izbira je temeljna za pravilno vrednotenje žlahtnosti
človeške borbe, zato si zasluži bolj podrobno obravnavo.
Najprej je treba sprostiti mišice v krču ega in si priznati,
da nimamo pojma. Vsem nam je vrhovni porok dejstvo,
da stvari počnemo zavestno, a kako nas elektro-žolca
možganov drži v šahu zavedanja, ne vemo. Vse notranje
dosledne in kolikor toliko skladne teorije o tem so zgolj
hipoteze, večina od njih pa je prav smešna. Skoraj
sedem milijard ljudi si deli isti trenutek, toda kaj je
čas? Tako preteklost kot prihodnost sta tvoja sedanjosti
— zgodovina in posledica le teksta trenutka. Izkušnje
drugih prave površnosti v primerjavi z globino tvoje
lastne. Sami smo in vsi na istem. Zato ni na mojem
mestu, da bi zagovarjal eno ali drugo pot, da bi bil
tako predrzen in trdil katera je prava. Ampak, vrag me
vzemi, tega tudi nikomur drugemu ne bom dopustil.«
(Jasmin B. Frelih: Der Prozess und die Fehler, Revija
I.D.I.O.T. št. 4)

»Kako preprosto se je zdelo, nam otrokom. Najdeš si
sebi podobne, potem pa tlačiš šibke člene in klečeplaziš
pred ta močnim. Največjim revežem si zaščitnik, a z
razdalje do malo starejših skrbno gojiš odpor, tiste
najstarejše fante, ki se še gibljejo v tvojem obzorju, pa
pazljivo posnemaš. Z zmagami se hvališ navzgor, poraze
znašaš nad tistimi, ki ti sledijo. Vse počneš popolnoma
samodejno.
Ko rasteš, se ti svet odpira in vzorec postaja bolj
zapleten. Novi pripetljaji, novi ljudje. Še vedno ni
razkola med tabo in tvojimi dejanji. Seveda že melješ
bolj in bolj zanimive misli, a način njihovega izraza je
povsem naraven. Če kaj ne uspe, ni nobene samokritike,
so le nesrečne okoliščine.
Z leti nato stvari pričnejo mejiti na kaos in prisiljen si

To je tako dobro, da sem kar vse pocitiral. Evo še to:
»Kar se pa tiče izraza — to je moja izkušnja. Večji del
življenja smo zaposleni z osmišljevanjem zla. Beseda
zlo je tu uporabljena na široko in povsem osebno. Lastna
nevednost, nepridipravo naključje, nezadoščena želja,
neželeno delovanje Drugega. Bistvena je predpona ne-;
tvoji osebi negativne stvari, ki jih težnja po smislu peha
v pozitivnost. Če, recimo, želji še vedno ne zmoreš
zadostiti, moraš dati besedo vsaj tej luknji, ki pri tem
nastane. Zapolniš jo in greš dalje.
Izraz. Če smisel ni obstojen v času, če je red, ki ga
uzreš, vedno le kratkotrajna laž, tam do naslednjega
vpogleda, potem imaš na izbiro tri stvari. Lahko vedno
81

znova gledaš isti kos zmešnjave in jo nenehno vlačiš
skozi razum, brez konca in kraja, v vse večje globine
nesrečnega življenja. Lahko jo osmisliš in tja več ne
pogledaš, najdeš uteho v skušnjavi ignorance. Ali pa, z
dejanjem (poljub, umetnost, udarec s pestjo, odgovor,
nasmeh), vržeš preko nje neko trajno snov, iztrgano iz
tebe in tedaj postavljeno nasproti tebi. Smisel izražen.
Ko boš naslednjič zrl tja, bo vsemu neredu ob bok
postavljen artefakt tvoje izkušnje. Naj ti pomaga, saj
je — navsezadnje — to edino, kar boš kdaj zares imel.
Se nam, otrokom, še vedno zdi preprosto? Ne. Napake,
ki ne utihnejo, grehi, ki ne izginejo, zmote, ki se vlečejo
za nami kot jetniške krogle na verigah časa. Trenutek
je omejen s telesom. Prihodnost menja kože, včasih
kliče poželjivo, spet drugič grozi. Lahko se je izgubiti
v obupu.
Ampak nihče ni obljubil, da bo preprosto.
Prepričan sem le v eno. Sodba bo oprostilna. Ko krokar
potrka in zavest zapusti vrtiljak energije, nam bo vse
oproščeno. Zakaj bi bili torej ob up? Ta čudoviti proces
je treba izžeti do zadnje kaplje mogočega. Z napakami
vred.« (ibid.)

vsaj proba preslikat dejansko stanje, ki daleč preseže
avtopsihoterapijo, čeprav mora bit pisanje katarza vsaj
za avtorja (in s tem posledično morda tudi za druge),
oblika čiščenja. Z napisanim stanje, ki ga je proizvedlo,
odteče kot stara koža (kot spomin na ta izbris), in odpre
prostor »kamor pesem vodi«:
»hana rada opazuje samooklicane pesniške zvezde, ki so
narejene po istemu kopitu, vsako leto izdajo pesniško
zbirko, vsako leto imajo na tisoče nastopov, na katerih
modrujejo in hlinijo ljubezen. vsako leto dobijo isti
nagrado […] / vsepovsod vidi iste obraze, ki dajejo
vedeti kaj pa ti ženski otrok delaš tukaj nisi dobrodošla
to smo samo mi vrh parnasa ki traja in dokler ne umremo
ti nimaš za burek. […] / hana ne bo nehala pisati ampak
bo preprosto postala apatična za vse izpade in udarce.
ravno to hočemo. / zato vedno najraje udarim tja,
kjer najbolj boli. / in ravno tu hana loči pesnike na dva
razreda: / pesniki, ki ostanejo ljudje / in pesniki, ki
postanejo živali.«
Karlo Hmeljak je šel, da bi zlomil jezik, medtem ko ga
jezik lomi, a ga nikoli ne zlomi. Jezik traja, človek se
lomi pod jezikom za jezikom, ampak bistvo izkušnje
ravno tako pretresljivo prenaša v črt teh rok. Ko piše
mostove, ki se sproti podirajo, ko slika jadra, ki jih
sproti odpihne. Tu je neka nova vitalnost direkcije,
zoperstava, odločnost, forza, smeh volje, direktno in
nežno, veseli fanatizem polifonega morja, na trdo in
prav:

Frustracijo glede soočanj z literarno sceno ali življenjem
na splošno, brutalnostjo sodobnosti hipersenzibilnega
bitja, ki pravzaprav ne ve, kam točno raste, najdemo
v fiktivni avtobiografiji Katje Gorečan, ki je 2012
izdala hibrid monodramske pesniške zbirke Trpljenje
mlade Hane (Center za slovensko književnost), kjer
trasira zgodbo projicirane junakinje z zavestjo, da se
skozi ustvarjanje lika hkrati ustvarja njena fiktivna
avtobiografija:
»razčlovečena je. // hana ni njeno ime. // hana ni Don
Kihot, da bi se borila z mlini na veter. // hana umira,
ampak ne zaradi tega, ker hoče, ampak / zato, ker
mora. hana umira, ker bo drugače ubita. // hana ni
ranljiva, hana je kamen. // hana je usrana cipa, ki ne
ve, kje je njeno mesto. / govori nekdo, ki ga ni. / toda,
ker se ne zadovoljimo z Ničem, / jo vidimo.«
Izbruh, ki hoče povedat vse brez zadržkov (pri čemer
je jasno, da se vsega ne da povedat, da mora v vsakem
primeru veliko ostat zamolčanega), prizna in stavi na
brutalno iskrenost, naj se razgali, naj se sleče, naj se
pove tako, kot je. Hana je pri tem nujna minimalna
maska, ki omogoča potencialno totalno razkritje. Ali

»trgalo je zrak ptičje petje,/ njih zora, dan mene.«
(Proti sebi, v Krčrk, Lud Literatura, 2012)
»Vseskozi pišem isto./ To neupravičeno dela/ iz tega, kar
pišem, nekaj drugega./ In zdaj me to pisanje,/ to drugo
sili./ Vidim stvari drugo ob drugi/ kot neobstoječe./ Sili
me tu živeti,/ sili me to preživetje, prepoznati kot nič
dobrega -/ ne kot poraz, kot vdajo, kot upor -/ zgolj kot
nadaljevanje,/ neomajno trajanje.«
»Ne vzamem vetra,/ ne prevedem vatra./ Samo bolj
gorim,/ ko piha.« (Sočasnost bega)

82

V.

zapisanim minljivosti. Čeprav tudi lahko, če prenese
pretres kleša zavesti in mesa, besede in sveta. Brutalni
realist hoče z umetnostjo komunikacije rešit svoje
eksistencialne, tako kot globalne/lokalne probleme ter
ob tem z visokimi frekvencami praznovat sintropični
čudež življenja, neskončnega plojenja skupnosti preko
mreženje samoorganizacij.
Brutalnemu realistu je vse eno. Kot človek je vpet v
družbene odnose in umetnost pojmuje precej široko:
kot tisto, kar tvoje najljubše dejanje (in posledično
vsako dejanje) dela stičišče vesolja. Ker človek dejansko
rešuje svoje probleme z zgodbami in govorjenjem. Tako
kot ples praznuje relacije in neskončne možnosti med
gibi, tako pesem praznuje interakcijo med besedami,
zvoki, govori, toni, glasovi, stiki, izjavljalnimi
pozicijami in sozvočji. Država (ali samorazglašeni
monopolisti komunikacije) hoče pri tem omejit pomene
na enoznačnost intenc, oziroma neskončno možnost
svobode obnašanja in gibanja presojati in obsojati le po
svojih že sprejetih standardih.
Brutalni realist ve, da preteklost boli, prihodnost pa
tudi. Ve, da je vse, kar je, da raste. Da hoče še. Da je
zdaj. »Ta živa rana živi šok«. Ve, da beži pred ljudmi v
lastne svetove. In da ga to rajca. Neznansko rajca. Bit
tako sam. Ve, da je nežnost najbolj brutalna.
Brutalni realist raziskuje zase in se ne afiliira s praznim
simbolizmom vedre bede. Vztraja zunaj. Gre, potuje,
migrira. Ve, da je zapisan hrepenenju kot grafiti pod
viadukti. Brutalni realist ve, da je celota celote celot.
Pozna združevalni moment plojenja, svetost, nujnost in
odgovornost komunikacije.

Karkoli ljudje hočejo skriti, pred drugimi ali pred sabo,
celo stvari, ki jih prenašajo nezavedno — jezik razkrije
vse. To je nedvomno pomen aforizma: Le style c’est
l’homme; kar človek pove, je lahko kup laži — a njegov
pravi jaz se razkrije vsem v načinu njegovega govora.
Viktor Klemperer: LTI — Lingua Tertii Imperii
Vse, kar človek resnično iz sebe napravi, brez ozirov
in brez pomislekov, je zmerom dobro. Prav tako, kakor
gotovo čutite, kdaj je izpregovorjena odkritosrčna
beseda in kdaj konvencionalna …
Ivan Cankar
Med poskusi teh portretov prijateljev in sodobnikov, ki bi
jih lahko še našteval (recimo vsaj še Brutalni Anarhizem
Nejca Bahorja, vzporednika Tomislava Vrečarja, ki se
trudi biti Brutalni Realist, kot tudi Dejana Kobana, brez
čigar naporov bi bila mlada slovenska poetična scena
mrtva, Marka Samca, ki je Brutalni Realist inkarniran,
Saro Mužnik, ki je poslala dva prozna teksta reviji
I.D.I.O.T. in izginila, divji gruv smeha brutalnega
karnevalizma Blaža Iršiča in še koga, pa brez zamere),
se mi zazdi, da opisujem obraze in glasove, ki jim ti
teksti pripadajo tako, da jim ne; da več niso oni, ampak
mi. Nenadoma se zavem, da lahko izberem, da te pojave
berem kot dolgo pričakovano eksplozijo pogledov, ne
bom rekel, ampak samo insuiniral: Renesanso. Ha!
Brutalni realist ve, da so naša življenja potencialna
fikcija. Zgodba, ki si jo prepovemo. Misli se iz prostorov,
kjer je tišina obveza (soočenje, zakon).
Ki mu penkala iz žepov konstantno uhajajo in ki ve, da
ne more nehat, dokler ritual ni izpeljan do popolnosti.
Brutalni realist ve: kdor šteka mehanizme jezika, šteka
podlago vsakega ekonomskega sistema. Da ekonomija
ne ustvarja realnosti, ampak jeziki v interakciji
soustvarjajo realnost in človeško skupnost.
Brutalni realist ve, da ima probleme in jih hoče rešit
z umetnostjo komunikacije ali jih vsaj (ob preseganju)
praznovat. Kar ima. Kar je dano. Česar nima.
Ve, da se hoče pofurat in bit kul. Ve, da hoče vpliv. Rasti.
Svoje specifične volje do moči. Ve, da je treba dolgčas
nadjebat in ne liturgično praznovat minimalnih stvari,

Šalamun medtem igra evroloto. Če mu uspe, bo mecen
in bo končno sfinanciral svojo armado: rešil vse te uboge
pesnike, ki nočejo (delat) ali ne znajo prodret na sceno
zaprtih krogov — nad katerimi je pizdil Mozetič, ki ni
mel keša, da bi podkupil kritike, da bi se knjige bolje
prodajale in ne samo samevale v skladiščih. Ali pa, da bi
vsaj nagrade malo bolj krožile.
Mi smo balansirali med kapitalizmom in Novim Skupnim
Erotične Levice. Stiskali smo se v posteljah in se šli
neposredno demokracijo. Čmurili skupaj in se dejansko
pogovarjali o življenju, šmirali s teksti, problemi,
ekonomijami(,) komunikacij(ami).
Bili smo smehi, ko smo oponašali Šalamuna, kako se
83

navduši in odpre usta, da bi zajel neskončnost diha
kot preprijazen dedek in naplavljen homunkulus pred
horizontom, ki se odpre, ko nov genij zaroni na sceno
in ga odpihne, da se zatrese cela paradigma in se vse
spremeni … Smehi so nas bili nad awkward scenami, kjer
se kao pripadnika dveh revij in generacij pogovarjata o
vremenu, da bi prekrila tišino kot Miss Dalloway prireja
zabave.
Brutalni realist ni »brutalni konformist«, ampak
brutalni adaptist. Ve, da se adaptira glede na okolje in
t. i. družbeno realnost. Brutalnemu realistu je hkrati
smešno trdit, da če je plačan za svoje delo, konformira
s sistemom. Brutalnemu realistu je cilj »univerzalno
razsvetljenje«, prinest temno vsebino zavesti na luč,
pozabljene tehnologije, pozabljene vednosti. In dokler
ni koncept denarja presežen ali polifazni sintropični
stroji (recimo Andreja Detele, ki proizvajajo presežke
energije) sprejeti; Brutalni Realist potrebuje denar, da
preživi, da tiska knjige (če se ne bom kmalu preselil
na net permanentno), da plačuje prevajalce, omogoča
čimvečji domet tekstov v svet, ter tako usmerja svoje
energije v silo napredka neskončne rasti življenja in
proti silam dolgčasa/entropije. Pri čemer sta obe sili za
življenje, kot se ga živi na tej Zemlji, notranji in nujni.
Brutalni realist ve yin yang.
Brutalni realist ne razume, noče razumet. Ne mafije,
ne brezen med nami. Ne fejk indentitet in kvazi
lastništev vase zaprtih krogov, da se ti ego skisa in
hlepi po nagradah, priznanju, pozornosti in novcih (kar
hkrati prezira), kar bi mu kao v tem sistemu omogočilo
minimalno svobodo in mir (da bi tako vsaj njegova
poezija svet spremenila), to bi blo že ful.
Na koncu beseda svet prenese. Jasmina je zanimalo,
zakaj se več keša ne printa, če smo si ga že izmislili,
pisal panoje: »Money is a social unit of account: the
state spends its currency into existence. Print the shit!
Where’s the problem?«. Katji so operirali koleno. Jaz
sem čutil konstantno željo drugih kot pritisk in grožnjo.
That I have to comply.
Brutalni realist ne priznava »pomena simbolov
nasprotnega tabora«, ampak jih uporablja v svojo
prednost. Noče »na skrivaj pripadat esteblišmentu«,
ampak hierarhijo esteblišmenta izkoristit v svojo korist,
da bi spremenil sistem v network, sistem v ritem.
Hierarhijo v sozvočje vsesmerne samoorganizirajoče se

anarho rasti.
Finta je, da sploh ni nasprotnih taborov, da je to
fikcija. Vsi pa hočejo pripadat ali si želijo potrditev
določene vrste. Hotel sem ilustrirat banalnost tega, da
ena nagrada, ki je priznana, potrdi tvojo vrednost, in
ne direktno vrednosti tvojega dela, recimo. Sistem je
tak, da potrebuješ nagrade, ker nagrade odločajo, ali
boš dobil štipendijo ali rezidenco ali kaj jaz vem kaj,
da lahko delaš dalje, kar rad delaš, in ne nekaj, kar
bi komot lahko že roboti delali, če ne bi ves keš šel za
strupe, antihrano in množične genocide.
Čeprav tudi to ni čisto res. Tabori so, ampak problem je,
da ni konkretne komunikacije in interakcije med njimi.
Ignorirajo se med sabo ali se med sabo sabotirajo, to
je največji problem. Umetnost Komunikacije nasploh je
problem, saj je to politični problem par excellence. Z
internetom se stvari izboljšujejo, ampak (rečeno s Teslo)
daleč so še časi, ko bo univerzalen mir, komunikacijo in
pravico zagotavljal sistem, enako učinkovit kot poštna
služba.
Medklanovski napadi, jeze, blatenja in delitve so
absurdne in nesmiselne v času, ko nas jebejo višje
protiživljenjske korporativne sile kot picajzlarsko
ljubosumje. Zato je brutalni realist sintropist par
excellence. Služi sili samoorgonizirajočega plojenja v
nas in v tem je sila Resnice, Dobrote in Lepote, ki stremi
k realizaciji energetskega, ekonomskega, estetskega in
etičnega ekvilibrija, na veke vekov.
V času, ko vlada poročanje neresnic ter popoln medijski
mrk glede revolucionarnih izumov in rešitev, ki bi ruk-cuk
lahko rešili vse probleme človeštva ali samo dejansko
poročali o resničnosti dogajanj, ne da bi vsebino tlačili
v nadzorovane televizijske in radijske blagovne forme,
se gremo literarne vojne med kvazi tabori à la: kdo
ni razumel moje pesniške zbirke, kot bi jaz hotel, da
jo razume. Glede teh lokalnih pojavov ne mislim več
izgubljat besed, niti časa.
Direktno razkritje stanja zavesti, ne pa neko hermetično
štancanje wannabe urbane scene minljivosti, ki pa tudi
sicer razkriva intenco zavesti in se sleče na svoj način:
čeprav se ne sleče do konca, se vseeno sleče.
To se mi je zdela nova paradigma.
Brutalni realist ve, da črpa iz odnosov materiale, da
piše iz konfliktov, soočenj, druženj, objemov in fukov
84

naključnih kolizij, usodnih dimenzij, ter da se tako
plodi dalje, ne da bi ga kdorkoli dokončno spoznal. Ta
realizacija nevidnosti je vir neizmerne moči. Ve, da je
mogoče tragično, da se lahko naravi približaš samo z
jezikom, da te črte transponiraš vase in kanaliziraš te
energije dalje. Da si samo preko jezika ritem narave. Da
samo z jezikom in odprto komunikacijo lahko preneseš
vsezdružujoče sile narave.

Ko tipkajo tipke
Ta zapis
Živ
Ki dom
Nadomešča
To telo
Ki svet
Prenaša

Informacija tako kot glasba ne more bit nadzorovana
samo sprejeta in poslana

Ta zapis, ki lahko gre v plus
Lahko gre v minus
Oboje pa lahko sproži
V sprejemniku ali plus ali minus

Gibanje živega jezika si
Od kod govoriš je kar govoriš

Intenca/pozicija branja bralca =
Nepredvidjiv X vsake komunikacije
Bralec uganka
Ustvarjalni akt bralca
Uganka

Druži nas da smo hoteli izrazit brutalnost pišočega
(Refleksijo da smo lahko ali nismo živali)
Iskre ega te prazne ceste zgubljene enako
Pisani proti pozabi
Res nično ven spravljene zaznave
Te vesti
Ki se prenaša
Za vedno

Politika je Umetnost Komunikacije
Ekonomija je skrb za Ognjišče
Poezija je delati Prostor

Kar gane je resnično in resnično kar gane
Kje drugje kot v jeziku
Te ulice zmrznjen na pol dokler veš da te čaka dom
Izbrat

Iz Osvobojenih Ozemlji Združenih Knjižnic Sveta,
GT22: Transnational Guerilla Art-School,
Glavni Trg 22, 2000 Maribor
2. junija 2013
THP

Napisat to in razposlat
Ne nardit nič drugega kot to
In okušat posledice
Ko hodiš al pa ko si se že ustavil
Ptiči vsemu navkljub:
Mimezis zavesti v trenutku pisanja
ne mimesis stvari: mimesis percepcije
Direktna obravnava ne stvari same
Ampak percepcije v trenutku obravnave
Nekaj kar se naj ne bi nikoli povedalo
Ritmična organizacija jezika verbalno
Nasilje ki ga bardi odjebejo
85

id.iot.si
88


